[Halaman 1]
1 
 
FREQUENTLY ASKED QUESTIONS 
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR NOMOR 24 TAHUN 2024 
TENTANG 
KEAMANAN SISTEM INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER BAGI 
PENYELENGGARA SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU PASAR UANG DAN PASAR 
VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN YANG DIATUR DAN DIAWASI 
BANK INDONESIA 
 
1. Q: Apakah latar belakang dikeluarkannya Peraturan Anggota Dewan 
Gubernur Nomor 24 Tahun 2024 tentang Keamanan Sistem Informasi 
dan Ketahanan Siber bagi Penyelenggara Sistem Pembayaran, Pelaku 
Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, serta Pihak Lain yang Diatur dan 
Diawasi Bank Indonesia (selanjutnya disebut PADG KKS)? 
 A: Latar belakang dikeluarkannya PADG KKS adalah: 
1. mendukung penerbitan PBI KKS, diperlukan ketentuan pelaksanaan 
yang akan mengatur lebih lanjut hal -hal yang bersifat operasional; 
dan 
2. memperjelas pengaturan penerapan KKS bagi Penyelenggara. 
 
2. Q: Apa yang dimaksud dengan Keamanan Sistem Informasi dan Ketahanan 
Siber (yang selanjutnya disebut KKS)? 
 A: KKS adalah kondisi terjaganya kerahasiaan, keutuhan, serta 
ketersediaan informasi dan/atau Sistem Informasi Penyelenggara dari 
Serangan Siber dan terjaganya kelangsungan bisnis Penyelenggara 
melalui tindakan antisipatif, adaptif, dan proaktif terhadap Ancaman 
Siber serta kemampuan Penyelenggara untuk melakukan respons dan 
pemulihan dengan cepat terhadap Insiden Siber. 
 
3. Q: Siapa saja Penyelenggara yang termasuk dalam objek pengaturan dan 
pengawasan KKS? 
 A: Penyelenggara yang menjadi objek pengaturan dan pengawasan KKS 
meliputi: 
1. PJP dengan cakupan mengacu pada Peraturan Bank Indonesia 
mengenai Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank Indonesia 
mengenai PJP; 
2. PIP dengan cakupan mengacu pada Peraturan Bank Indonesia 
mengenai Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank Indonesia 
mengenai PIP; 
3. PUSK PUVA dengan cakupan mengacu pada Peraturan Bank 
Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing; 
4. Lembaga Pendukung Pasar Uang dengan cakupan mengacu pada 
Peraturan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta 
Asing; 
5. Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing dengan cakupan mengacu 
pada Peraturan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar 
Valuta Asing; 
6. Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing Bukan 
Bank dengan cakupan mengacu pada Peraturan Bank Indonesia 
mengenai Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing Bukan Bank ; 
dan 
7. Pihak lain yang diatur dan diawasi Bank Indonesia.

[Halaman 2]
2 
 
4. Q: Materi pengaturan apa saja yang menjadi ruang lingkup dalam PADG 
KKS? 
 A: PADG KKS mengatur: 
1. Tata Kelola Penyelenggara dalam mene rapkan Strategi dan 
Kebijakan KKS serta Budaya KKS; 
2. Pencegahan oleh Penyelenggara dalam mengantisipasi Insiden Siber 
yang mencakup Identifikasi, Proteksi, dan Deteksi; 
3. Penanganan Insiden Siber oleh Penyelenggara yang mencakup 
Respons dan Pemulihan; 
4. Penyampaian Data dan/atau Informasi dari Penyelenggara kepada 
Bank Indonesia; 
5. Tata cara pengenaan sanksi administratif atas kewajiban 
penyampaian laporan; dan 
6. Kolaborasi antara Bank Indonesia dengan Penyelenggara. 
 
5. Q: Apa yang termasuk sebagai insiden siber? 
 A: Insiden siber adalah serangan siber yang sudah mengganggu kelancaran 
bisnis dan/atau layanan operasional Penyelenggara yang memerlukan 
respons dan/atau pemulihan. 
 
6. Q: Dalam PADG KKS diatur kewajiban Penyelenggara menyampaikan 
laporan penerapan KKS kepada BI. Bagaimana cakupan laporan yang 
wajib disampaikan oleh Penyelenggara? 
 A: Penyelenggara wajib menyampaikan data dan/atau informasi melalui 
pelaporan kepada BI secara: 
1. Tahunan, meliputi: 
a. laporan tingkat kematangan KKS; dan 
b. laporan hasil identifikasi infrastruktur informasi vital. 
2. Insidental pada saat terjadi Insiden Siber, meliputi: 
a. notifikasi awal kepada BI paling lambat 1 (satu) jam setelah 
kejadian; dan 
b. laporan Insiden Siber paling lama 3 (tiga) hari kalender setelah 
kejadian. 
 
7. Q: Informasi apa yang perlu disampaikan pada saat pelaporan notifikasi 
dan Insiden Siber? 
 A: 1. Notifikasi kepada Bank Indonesia , paling sedikit mencakup 
informasi: 
a. kontak pelapor; 
b. umum insiden siber; dan 
c. asesmen awal dampak insiden siber. 
2. Laporan Insiden Siber Bank Indonesia , paling sedikit mencakup 
informasi: 
a. kontak pelapor; 
b. umum insiden siber; 
c. analisis komprehensi dampak insiden siber; 
d. forensik Insiden Siber; dan 
e. kesimpulan dan tindak lanjut perbaikan. 
8. Q: Bagaimana Penyelenggara menyampaikan laporan kepada Bank 
Indonesia? 
 A: Penyamaian laporan dillakukan secara terpusat oleh setiap 
Penyelenggara secara daring melalui sistem pelaporan Bank Indonesia.

[Halaman 3]
3 
 
Apabila sistem pelaporan belum tersedia, laporan disampaikan secara 
luring. 
 
9. Q: Bagaimana tata cara pengenaan sanksi kewajiban penyampaian laporan 
oleh Penyelenggara? 
 A: Penyelenggara yang melanggar ketentuan akan dikenakan sanksi 
adminstratif berupa: 
1. teguran melalui penyampaian surat teguran tertulis; 
2. kewajiban membayar paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta 
rupiah per laporan melalui: 
a. pendebitan rekning giro bagi Penyelenggara yang memiliki 
rekening giro di Bank Indonesia; 
b. pembayaran kepada Bank Indonesia bagi Penyelenggara yang 
tidak memiliki rekining giro di Bank Indonesia; 
3. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh kegiatan termasuk 
pelaksanaan kerja sama , melalui pencabutan izin dan/atau 
persetujuan, melalui penyampaian surat pencabutan izin dan/atau 
persetujuan; dan/atau 
4. pencabutan izin dan/atau persetujuan yang telah diberikan, melalui 
penyampaian surat pencabutan izin dan/atau persetujuan. 
 
10. Q: Kapan laporan tahunan mulai disampaikan kepada Bank Indonesia? 
 A: 1. Pelaporan tahunan harus disampaikan paling lambat 31 Januari 
untuk periode pelaporan tahunan sebelumnya. 
2. Pelaporan tahunan pertama kali disampaikan kepada Bank 
Indonesia pada Januari 2026 untuk periode laporan tahun 2025. 
 
11. Q: Bagaimana apabila batas penyampaian laporan tahunan pada 31 
Januari bukan merupakan hari kerja operasional Bank Indonesia? 
 A: Dalam hal batas penyampaian laporan tahunan bukan merupakan hari 
kerja operasional Bank Indonesia, laporan disampaikan pada hari kerja 
operasional Bank Indonesia sebelumnya. 
 
12. Q: Terdapat kewajiban penyampaian laporan Insiden Siber paling lama 3 
(tiga) hari kalender setelah kejadian. Bagaimana jika terdapat libur 
panjang atau cuti bersama sehingga ada kemungkinan keterlambatan 
penyampaian laporan. Apakah ada pengecualian mengingat yang diatur 
adalah hari kalender? 
 A: Tidak ada, mengingat Insiden Siber yang terjadi pada Sistem 
Pembayaran, serta pada P asar Uang dan Pasar Valas dapat 
menimbulkan dampak luas kepada infrastruktur sistem keuangan. 
Penyelenggara diharapakan untuk dapat segera menyampaikan 
notifikasi dan laporan kepada Bank Indonesia untuk selanjutnya akan 
di konfirmasi oleh Pengawas. Hal ini dilakukan sebagai bentuk mitigasi 
penyebaran dampak Insiden Siber. 
 
13. Q: Siapa PIC penyampaian laporan notifikasi dan Insiden di Bank 
Indonesia? 
 A: Laporan notifikasi dan Insiden Siber disampaikan ke Pengawas masing-
masing Penyelenggara. 
 
14. Q: Apakah Bank Indonesia akan menunjuk lembaga IT bersertifikasi sesuai 
dengan kriteria dalam membantu dalam pelaksanaan KKS oleh 
Penyelenggara?

[Halaman 4]
4 
 
 A: Bank Indonesia tidak mengeluarkan daftar lembaga IT bersertifikasi. 
Penyelenggara dapat menggunakan pihak ketiga yang memiliki 
kredibilitas, sesuai dengan kebutuhan masing-masing organisasi. 
 
15. Q: Bagaimana keterkaitan klasifikasi Penyelenggara dalam penerapan 
KKS? 
 A: Penerapan KKS sesuai klasifikasi Penyelenggara berdasarkan 
berdasarkan penggunaaan layanan digitalisasi dan jenis interkoneksi 
sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi, antara lain: 
1. penerapan penuh oleh Penyelenggara yang memiliki layanan 
digitalisasi yang terhubung secara langsung dengan sistem aplikasi 
dan/atau infrastruktur teknologi informasi Bank Indonesia 
dan/atau Penyelenggara lain; 
2. penerapan pengaturan tertentu dalam hal Penyelenggara 
menggunakan sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi pihak lain ( client) atau yang tidak terhubung secara 
langsung dengan sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi Bank Indonesia dan/atau Penyelenggara lain; dan 
3. peraturan tidak berlaku dalam hal Penyelenggara menggunakan end 
user device , perangkat stand-alone lainnya, dan/atau perangkat 
analog. 
 
16. Q: Kapan PADG KKS mulai berlaku? 
 A: PADG KKS mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
---o0o----