[Halaman 1]
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR 
NOMOR 24 TAHUN 2024 
TENTANG 
KEAMANAN SISTEM INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER BAGI 
PENYELENGGARA SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU PASAR UANG DAN PASAR 
VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN YANG DIATUR 
DAN DIAWASI BANK INDONESIA 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR BANK INDONESIA, 
 
 
Menimbang : a. bahwa Bank Indonesia telah menerbitkan Peraturan Bank 
Indonesia Nomor 2 Tahun 2024 tentang Keamanan Sistem 
Informasi dan Ketahanan Siber bagi Penyelenggara Sistem 
Pembayaran, Pelaku Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, 
serta Pihak Lain yang Diatur dan Diawasi Bank Indonesia 
yang perlu didukung dengan peraturan pelaksanaan 
teknis sebagai pedoman penerapan keamanan sistem 
informasi dan ketahanan siber yang konsisten, efektif, dan 
terukur; 
b. bahwa pedoman penerapan keamanan sistem informasi 
dan ketahanan siber yang konsisten, efektif, dan terukur 
diperlukan untuk mendorong penyelenggara agar mampu 
mengidentifikasi, mencegah, dan merespons ancaman siber 
atau serangan siber; 
c. bahwa upaya untuk mengidentifikasi, mencegah, dan 
merespons ancaman siber atau serangan siber ditujukan 
untuk penguatan keamanan sistem informasi dan 
ketahanan siber di sektor keuangan ; 
 d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c , perlu menetapkan 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur tentang Keamanan 
Sistem Informasi dan Ketahanan Siber bagi Penyelenggara 
Sistem Pembayaran, Pelaku Pasar Uang dan Pasar Valuta 
Asing, serta Pihak Lain yang Diatur dan Diawasi Bank 
Indonesia; 
 
Mengingat : Peraturan Bank Indonesia Nomor 2 Tahun 2024 tentang 
Keamanan Sistem Informasi dan Ketahanan Siber bagi 
Penyelenggara Sistem Pembayaran, Pelaku Pasar Uang dan 
Pasar Valuta Asing, serta Pihak Lain yang Diatur dan Diawasi

[Halaman 2]
2 
 
Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2024 Nomor 9/BI, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 77/BI); 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR TENTANG 
KEAMANAN SISTEM INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER 
BAGI PENYELENGGARA SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU 
PASAR UANG DAN PASAR VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN 
YANG DIATUR DAN DIAWASI BANK INDONESIA. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini yang dimaksud 
dengan: 
1. Sistem Informasi adalah keterpaduan antara komponen 
data, informasi, sistem aplikasi, infrastruktur teknologi 
informasi, proses, dan/atau manusia yang saling 
berinteraksi untuk mencapai suatu tujuan. 
2. Siber adalah ruang yang bersifat virtual yang dibentuk dari 
Sistem Informasi . 
3. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup 
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur, 
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber 
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk 
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu 
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi. 
4. Sistem Keuangan adalah suatu kesatuan yang terdiri atas 
lembaga jasa keuangan, pasar keuangan, dan infrastruktur 
keuangan, termasuk Sistem Pembayaran, yang berinteraksi 
dalam memfasilitasi pengumpulan dana masyarakat dan 
pengalokasiannya untuk mendukung aktivitas 
perekonomian nasional, serta korporasi dan rumah tangga 
yang terhubung dengan lembaga jasa keuangan. 
5. Pasar Uang adalah bagian dari Sistem Keuangan yang 
berkaitan dengan: 
a. kegiatan penerbitan dan perdagangan instrumen 
keuangan atau efek bersifat utang yang berjangka 
waktu tidak lebih dari 1 (satu) tahun ; 
b. transaksi pinjam -meminjam uang; 
c. transaksi derivatif suku bunga; dan 
d. transaksi lainnya yang memenuhi karakteristik di 
Pasar Uang, 
dalam mata uang rupiah atau valuta asing. 
6. Pasar Valuta Asing adalah bagian dari Sistem Keuangan 
yang berkaitan dengan kegiatan transaksi yang melibatkan 
pertukaran mata uang dari 2 (dua) negara yang berbeda 
beserta derivatifnya, tetapi tidak termasuk penukaran bank 
notes yang diselenggarakan oleh kegiatan usaha penukaran 
valuta asing. 
7. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat PJP 
adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Bank 
Indonesia mengenai Penyedia Jasa Pembayaran.

[Halaman 3]
3 
 
8. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang 
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang 
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang dapat 
digunakan untuk melakukan pemindahan dana bagi 
kepentingan anggotanya. 
9. Pelaku Usaha Sektor Keuangan yang Bergerak di Pasar 
Uang dan/atau Pasar Valuta Asing yang selanjutnya 
disebut PUSK PUVA adalah pelaku usaha di Pasar Uang 
dan/atau Pasar Valuta Asing yang memperoleh izin 
kelembagaan dari Bank Indonesia. 
10. Lembaga Pendukung Pasar Uang ad alah pihak yang 
memberikan jasa terkait penerbitan instrumen Pasar Uang, 
perantara pelaksanaan transaksi instrumen Pasar Uang, 
penyelesaian transaksi, penatausahaan instrumen dan 
transaksi Pasar Uang, dan pihak lainnya yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia. 
11. Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing adalah pihak yang 
dapat memberikan jasa terkait perantara pelaksanaan 
transaksi, penyelesaian transaksi, penatausahaan 
transaksi di Pasar Valuta Asing, dan pihak lainnya yang 
ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
12. Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing 
Bukan Bank adalah sebagaimana dimaksud dalam 
Peraturan Bank Indonesia mengenai Kegiatan Usaha 
Penukaran Valuta Asing Bukan Bank. 
13. Penyelenggara adalah pihak yang diatur dan diawasi Bank 
Indonesia yang mempunyai risiko Siber baik secara 
sistemik maupun nonsistemik bagi Sistem Keuangan. 
14. Kerentanan Siber adalah kelemahan , kerawanan, atau 
kekurangan yang terdapat pada Siber sehingga berdampak 
negatif terhadap bisnis dan/atau layanan operasional 
Penyelenggara. 
15. Ancaman Siber adalah suatu keadaan yang berpotensi 
mengeksploitasi Kerentanan Siber. 
16. Serangan Siber adalah upaya untuk mengeksploitasi 
Kerentanan Siber. 
17. Insiden Siber adalah Serangan Siber yang mengganggu 
kelancaran bisnis dan/atau layanan operasional 
Penyelenggara yang memerlukan respons dan/atau 
pemulihan. 
18. Risiko Siber adalah kemungkinan terjadinya Insiden Siber 
dan dampak yang diakibatkan dari Insiden Siber. 
19. Keamanan Sistem Informasi dan Ketahanan Siber yang 
selanjutnya disebut KKS adalah kondisi terjaganya 
kerahasiaan, keutuhan, serta ketersediaan informasi 
dan/atau Sistem Informasi Penyelenggara dari Serangan 
Siber dan terjaganya kelangsungan bisnis Penyelenggara 
melalui tindakan antisipatif, adaptif, dan proaktif terhadap 
Ancaman Siber serta kemampuan Penyelenggara untuk 
melakukan respons dan pemulihan dengan cepat terhadap 
Insiden Siber. 
20. Self-Regulatory Organization yang selanjutnya disingkat 
SRO adalah suatu forum atau institusi yang berbadan 
hukum Indonesia yang ditetapkan oleh Bank Indonesia 
untuk mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran,

[Halaman 4]
4 
 
Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing , dan/atau kegiatan 
lainnya yang diatur dan diawasi Bank Indonesia. 
 
BAB II 
OBJEK DAN RUANG LINGKUP 
 
Pasal 2 
Penyelenggara yang menjadi objek pengaturan dan pengawasan 
KKS meliputi: 
a. PJP; 
b. PIP; 
c. PUSK PUVA; 
d. Lembaga Pendukung Pasar Uang; 
e. Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing ; 
f. Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing 
Bukan Bank; dan 
g. pihak lain yang diatur dan diawasi Bank Indonesia. 
 
Pasal 3 
Ruang lingkup pengaturan dan pengawasan KKS meliputi: 
a. tata kelola; 
b. pencegahan; 
c. penanganan; 
d. penyampaian data dan informasi ; 
e. tata cara pengenaan sanksi; dan 
f. kolaborasi. 
 
BAB III 
TATA KELOLA 
 
Bagian Kesatu 
Strategi dan Kebijakan KKS 
 
Pasal 4 
(1) Strategi dan kebijakan KKS meliputi: 
a. rencana strategis KKS; 
b. kebijakan, standar, dan prosedur KKS; dan 
c. fungsi organisasi KKS . 
(2) Strategi dan kebijakan KKS sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disusun dan dilaksanakan oleh Penyelenggara 
untuk memperkuat KKS. 
 
Paragraf 1 
Rencana Strategis KKS 
 
Pasal 5 
(1) Rencana strategis KKS sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. arah strategis penguatan KKS; 
b. peta jalan penguatan KKS; dan 
c. perkiraan kebutuhan sumber daya, 
 yang mencakup aspek manusia, proses, dan teknologi. 
(2) Arah strategis penguatan KKS sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a disusun dengan memperhatikan: 
a. arah dan rencana strategis bisnis Penyelenggara; 
b. selera risiko Penyelenggara;

[Halaman 5]
5 
 
c. ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai 
KKS; dan/atau 
d. perkembangan tren teknologi, Kerentanan Siber, dan 
Ancaman Siber. 
(3) Peta jalan penguatan KKS sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b disusun sesuai dengan arah strategis 
penguatan KKS yang paling sedikit mencakup: 
a. daftar program dan/atau proyek; 
b. jadwal dan tahapan; 
c. hasil kerja; dan 
d. pelaksana. 
(4) Perkiraan kebutuhan sumber daya sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c disusun untuk 
melaksanakan peta jalan penguatan KKS yang mencakup 
perkiraan biaya dan sumber daya manusia. 
 
Pasal 6 
(1) Rencana strategis KKS sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (1) ditetapkan oleh manajemen tertinggi 
Penyelenggara. 
(2) Pemantauan pelaksanaan peta jalan penguatan KKS 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dilakukan 
agar pencapaian sesuai dengan jadwal dan tahapan yang 
ditetapkan. 
(3) Evaluasi terhadap r encana strategis KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling sedikit 1 (satu) 
kali dalam 1 (satu) tahun dengan memperhatikan 
perkembangan Risiko Siber. 
 
Paragraf 2 
Kebijakan, Standar, dan Prosedur KKS 
 
Pasal 7 
(1) Kebijakan, standar, dan prosedur KKS sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b mencakup aspek 
manusia, proses, dan teknologi yang paling sedikit terdiri 
atas: 
a. pengamanan data, sistem aplikasi, dan infrastruktur 
teknologi informasi; 
b. pengamanan pihak ketiga; dan 
c. pelindungan konsumen dan manajemen fraud. 
(2) Kebijakan, standar, dan prosedur KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) disusun dengan memperhatikan: 
a. rencana strategis KKS; 
b. kompleksitas Sistem Informasi; dan 
c. profil risiko. 
(3) Kebijakan KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan oleh manajemen tertinggi Penyelenggara. 
(4) Standar dan prosedur KKS sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disusun untuk mendukung pelaksanaan 
kebijakan KKS. 
(5) Kebijakan, standar, dan prosedur KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diterapkan dan dikomunikasikan 
kepada seluruh pihak internal dan/atau pihak ketiga 
terkait.

[Halaman 6]
6 
 
(6) Evaluasi terhadap kebijakan, standar, dan prosedur KKS 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
 
Paragraf 3 
Fungsi Organisasi KKS 
 
Pasal 8 
(1) Fungsi organisasi KKS sebaga imana dimaksud dalam 
Pasal 4 ayat (1) huruf c meliputi: 
a. manajemen KKS; 
b. manajemen Risiko Siber; dan 
c. audit KKS. 
(2) Dalam menjalankan fungsi organisasi KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara memperhatikan: 
a. efektivitas dan efisiensi; 
b. akuntabilitas; dan 
c. kapasitas dan kapabilitas sumber daya manusia. 
(3) Fungsi organisasi KKS sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) harus memiliki peran dan tanggung jawab yang jelas. 
 
Pasal 9 
(1) Penerapan manajemen KKS sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 8 ayat (1) huruf a meliputi: 
a. perencanaan strategis KKS; 
b. penyusunan kebijakan, standar, dan prosedur KKS; 
c. penerapan budaya KKS; dan 
d. pelaksanaan pencegahan dan penanganan KKS. 
(2) Manajemen KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
bertanggung jawab pada manajemen tertinggi . 
(3) Penerapan manajemen KKS sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan dengan memastikan personel memiliki 
pengetahuan dan pengalaman yang relevan . 
(4) Dalam penerapan manajemen KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) , manajemen KKS dapat bekerja 
sama dengan pihak lain dengan mempertimbangkan 
Risiko Siber. 
(5) Dalam penerapan manajemen KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), evaluasi dilakukan paling sedikit 
1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun . 
 
Pasal 10 
(1) Penerapan manajemen Risiko Siber sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b dilakukan paling 
sedikit melalui: 
a. integrasi manajemen Risiko Siber ke dalam proses 
manajemen risiko Penyelenggara; 
b. identifikasi, asesmen, mitigasi, dan evaluasi Risiko 
Siber terhadap Ancaman Siber atau Serangan Siber; 
dan 
c. pengukuran tingkat kematangan KKS . 
(2) Pengukuran tingkat kematangan KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c paling sedikit mencakup : 
a. tata kelola; 
b. pencegahan; dan 
c. penanganan.

[Halaman 7]
7 
 
(3) Pengukuran tingkat kematangan KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) huruf c menghasilkan nilai dan 
kategori tingkat kematangan KKS. 
(4) Hasil pengukuran tingkat kematangan KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada manajemen 
tertinggi Penyelenggara. 
 
Pasal 11 
Audit KKS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf 
c paling sedikit mencakup: 
a. tata kelola; 
b. pencegahan; dan 
c. penanganan. 
 
Pasal 12 
(1) Audit KKS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1 
dilakukan secara berkala paling sedikit 1 (satu) kali dalam 
1 (satu) tahun. 
(2) Audit KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
oleh pihak internal dan/atau eksternal secara independen. 
(3) Pihak eksternal yang melaksanakan audit KKS merupakan 
auditor KKS independen yang terdaftar di SRO dan/atau 
otoritas lain. 
(4) Hasil audit KKS sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) 
disampaikan kepada manajemen tertinggi Penyelenggara 
dan digunakan untuk perbaikan tata kelola, pencegahan, 
dan penanganan. 
 
Bagian Kedua 
Budaya KKS 
 
Pasal 13 
(1) Budaya KKS dilaksanakan oleh Penyelenggara melalui 
program peningkatan budaya KKS. 
(2) Program peningkatan budaya KKS sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) meliputi: 
a. kesadaran (awareness); 
b. pelatihan; dan/atau 
c. edukasi. 
(3) Program peningkatan budaya KKS sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diberikan kepada: 
a. pihak internal; 
b. pihak ketiga; dan 
c. konsumen. 
(4) Program peningkatan budaya KKS sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilakukan secara berkala paling sedikit 1 
(satu) kali dalam 1 (satu) tahun dengan melibatkan 
manajemen tertinggi sebagai teladan. 
(5) Program peningkatan budaya KKS sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) diselaraskan dengan rencana strategis KKS. 
(6) Evaluasi terhadap program peningkatan budaya KKS 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.

[Halaman 8]
8 
 
BAB IV 
PENCEGAHAN 
 
Bagian Kesatu 
Identifikasi 
 
Pasal 14 
(1) Identifikasi meliputi: 
a. penyusunan profil Risiko Siber; dan 
b. penginian profil Risiko Siber secara berkala. 
(2) Penyusunan profil Risiko Siber sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. identifikasi Risiko Siber; 
b. asesmen Risiko Siber; dan 
c. analisis dampak bisnis. 
(3) Penginian profil Risiko Siber sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali dalam 
1 (satu) tahun. 
(4) Dalam hal terjadi Insiden Siber, Penyelenggara melakukan 
penginian profil Risiko Siber. 
 
Paragraf 1 
Identifikasi Risiko Siber 
 
Pasal 15 
(1) Identifikasi Risiko Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 14 ayat (2) huruf a dilakukan dengan 
memperhatikan paling sedikit: 
a. Kerentanan Siber dan Ancaman Siber d ari aspek 
manusia, proses, dan teknologi; dan 
b. objek yang akan dilindungi. 
(2) Kerentanan Siber dan Ancaman Siber sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat bersumber dari: 
a. internal; dan 
b. eksternal. 
(3) Informasi Kerentanan Siber dan Ancaman Siber 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat bersumber 
dari sarana pertukaran informasi yang dibentuk Bank 
Indonesia atau sarana informasi lain. 
(4) Objek yang akan dilindungi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b yaitu Sistem Informasi yang digunakan 
oleh Penyelenggara baik yang dikelola Penyelenggara atau 
pihak lain. 
(5) Hasil identifikasi Risiko Siber sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) didokumentasikan pada inventaris risiko 
(risk register) di tingkat organisasi Penyelenggara. 
 
Paragraf 2 
Asesmen Risiko Siber 
 
Pasal 16 
(1) Asesmen Risiko Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
14 ayat (2) huruf b dilakukan paling sedikit dengan: 
a. menentukan metodologi asesmen Risiko Siber yang 
relevan;

[Halaman 9]
9 
 
b. melakukan penilaian dampak Kerentanan Siber dan 
Ancaman Siber yang memengaruhi layanan 
operasional; dan 
c. melakukan prioritisasi mitigasi terhadap Kerentanan 
Siber dan Ancaman Siber mulai dari yang paling 
tinggi sampai dengan yang paling rendah. 
(2) Metodologi asesmen Risiko Siber sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a mencakup penilaian dampak (impact) 
yang ditimbulkan dari Risiko Siber dan penilaian 
kemungkinan terjadinya Risiko Siber (likelihood). 
(3) Penyelenggara memastikan metodologi asesmen Risiko 
Siber sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat 
memperoleh hasil asesmen Risiko Siber yang konsisten 
dan valid. 
(4) Penilaian dampak Kerentanan Siber dan Ancaman Siber 
yang memengaruhi layanan operasional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan 
mengukur perkiraan: 
a. kerugian sebagai akibat dari gangguan layanan; 
b. dampak kerusakan; dan 
c. biaya pemulihan. 
(5) Prioritisasi mitigasi terhadap Kerentanan Siber dan 
Ancaman Siber mulai dari yang paling tinggi sampai 
dengan yang paling rendah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c dilakukan berdasarkan: 
a. tingkat Risiko Siber; 
b. urgensi waktu pelaksanaan mitigasi Risiko Siber; dan 
c. urutan pelaksanaan mitigasi Risiko Siber. 
 
Paragraf 3 
Analisis Dampak Bisnis 
 
Pasal 17 
(1) Analisis dampak bisnis sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 14 ayat (2) huruf c dilakukan paling sedikit dengan: 
a. melakukan penilaian dampak bisnis terkait 
Kerentanan Siber terhadap finansial dan 
nonfinansial, termasuk dampaknya pada stabilitas 
Sistem Keuangan; 
b. menganalisis kritikalitas fungsi bisnis dan Sistem 
Informasi beserta prioritisasi pengendalian risiko; dan 
c. menganalisis Sistem Informasi kritikal yang 
berdampak luas terhadap stabilitas Sistem 
Keuangan. 
(2) Penilaian dampak bisnis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan dengan: 
a. menetapkan jenis dan kriteria dampak; 
b. menetapkan maximum tolerable period of disruption ; 
dan 
c. menetapkan sumber daya untuk mendukung fungsi 
bisnis yang diprioritaskan. 
(3) Analisis kritikalitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dilakukan dengan: 
a. menetapkan sasaran waktu pemulihan dan titik 
pemulihan; dan

[Halaman 10]
10 
 
b. menetapkan service level dan maximum downtime 
yang tidak terjadwal. 
(4) Analisis Sistem Informasi kritikal yang berdampak luas 
terhadap stabilitas sistem keuangan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c dilaksanakan dengan 
melakukan inventarisasi sistem aplikasi dan/atau 
infrastruktur teknologi informasi terkait pelaksanaan 
kegiatan Sistem Pembayaran, Pasar Uang dan Pasar 
Valuta Asing, serta kegiatan usaha penukaran valuta 
asing bukan bank. 
 
Pasal 18 
Hasil analisis Sistem Informasi kritikal sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 17 ayat (4) digunakan sebagai pertimbangan dalam 
mengategorikan infrastruktur informasi vital. 
 
Bagian Kedua 
Proteksi 
 
Pasal 19 
(1) Proteksi meliputi: 
a. pembangunan sistem pertahanan; dan 
b. pengamanan dan pelindungan data dan/atau 
informasi. 
(2) Evaluasi terhadap p enerapan proteksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling sedikit 1 (satu) 
kali dalam 1 (satu) tahun. 
 
Paragraf 1 
Pembangunan Sistem Pertahanan 
 
Pasal 20 
Pembangunan sistem pertahanan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 19 ayat (1) huruf a pada aspek manusia, proses, 
dan teknologi dilakukan paling sedikit dengan: 
a. memastikan keamanan pihak internal dan pihak ketiga 
pada setiap tahapan siklus kerja serta memberikan 
edukasi KKS sesuai dengan peran dan tanggung jawab; 
b. menerapkan pengendalian keamanan untuk proses bisnis 
serta melaksanakan kebijakan, standar, dan prosedur 
pengamanan secara efektif; dan 
c. mengimplementasikan konfigurasi pengamanan terhadap 
Sistem Informasi yang digunakan. 
 
Pasal 21 
(1) Keamanan pihak internal dan pihak ketiga sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 20 huruf a dipastikan dengan: 
a. memeriksa latar belakang personel pihak internal 
dan/atau pihak ketiga yang akan dipekerjakan; 
b. mengomunikasikan peran dan tanggung jawab KKS 
kepada personel pihak internal dan/atau pihak ketiga 
yang dipekerjakan; 
c. mewajibkan personel pihak internal dan/atau pihak 
ketiga telah menandatangani perjanjian atau surat 
pernyataan untuk menjaga kerahasiaan data 
dan/atau informasi dari pihak yang tidak berwenang;

[Halaman 11]
11 
 
d. menerapkan pemisahan tugas yang dapat 
menimbulkan konflik kepentingan dalam 
pelaksanaan peran dan tanggung jawab personel 
pihak internal dan/atau pihak ketiga; dan 
e. melaksanakan alih pengetahuan dalam hal terdapat 
perpindahan tanggung jawab atau penonaktifan 
personel pihak internal dan/atau pihak ketiga . 
(2) Kewajiban personel pihak internal dan/atau pihak ketiga 
menjaga kerahasiaan data dan/atau informasi dari pihak 
yang tidak berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c dilakukan selama personel dipekerjakan, saat 
terjadi perpindahan tanggung jawab, dan saat 
dinonaktifkan. 
(3) Pemberian e dukasi KKS sesuai dengan peran dan 
tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 0 
huruf a dilakukan melalui program peningkatan budaya 
KKS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2). 
 
Pasal 22 
Penerapan pengendalian keamanan untuk proses bisnis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 0 huruf b meliputi: 
a. manajemen akses logis dan fisik terhadap sistem aplikasi 
dan infrastruktur teknologi informasi; 
b. manajemen perubahan konfigurasi sistem aplikasi dan 
infrastruktur teknologi informasi; 
c. penginian pengendalian keamanan untuk memastikan 
kecukupan kontrol keamanan; 
d. pelindungan yang memadai terhadap KKS dalam 
perjanjian kerja sama antara Penyelenggara dengan pihak 
ketiga, termasuk dalam perjanjian penyediaan layanan 
cloud; dan 
e. dokumentasi, pengujian, dan pemantauan model 
kecerdasan artifisial secara berkelanjutan dalam hal 
menggunakan sistem kecerdasan artifisial. 
 
Pasal 23 
Implementasi konfigurasi pengamanan terhadap Sistem 
Informasi yang digunakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
20 huruf c meliputi: 
a. pertahanan perimeter jaringan; 
b. pelindungan terhadap ancaman malware pada setiap 
sistem aplikasi; 
c. secure coding pada pengembangan sistem aplikasi; 
d. patching dengan menggunakan versi perangkat lunak 
terkini dan telah teruji; 
e. metode otentikasi dan otorisasi sesuai profil Risiko Siber; 
dan 
f. pertahanan terhadap adversarial attack pada model 
kecerdasan artifisial dalam hal menggunakan sistem 
kecerdasan artifisial.

[Halaman 12]
12 
 
Paragraf 2 
Pengamanan dan Pelindungan Data dan Informasi 
 
Pasal 24 
(1) Pengamanan dan pelindungan data dan/atau informasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b 
dilakukan paling sedikit dengan: 
a. mengamankan data dan/atau informasi pada setiap 
tahapan siklus hidup data dan/atau informasi 
berdasarkan klasifikasi data dan/atau informasi yang 
ditetapkan oleh Penyelenggara ; dan 
b. memastikan kepatuhan pelindungan data pribadi 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan. 
(2) Pengamanan data dan/atau informasi pada setiap 
tahapan siklus hidup data dan/atau informasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan 
saat data dan/atau informasi : 
a. diciptakan; 
b. disimpan; 
c. ditransmisikan; 
d. digunakan; dan 
e. dimusnahkan. 
 
Bagian Ketiga 
Deteksi 
 
Pasal 25 
(1) Deteksi meliputi: 
a. pemantauan; 
b. analisis hasil pemantauan; 
c. analisis Serangan Siber; 
d. analisis kode jahat atau kode tidak sah; dan 
e. pemeliharaan dan pengujian sistem deteksi. 
(2) Deteksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan secara terpusat untuk mempercepat proses 
deteksi dan respons Kerentanan Siber, Serangan Siber, 
dan/atau Insiden Siber. 
(3) Deteksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan dengan memastikan ketersediaan : 
a. sumber daya manusia yang kompeten ; 
b. standar dan prosedur pelaksanaan ; dan 
c. teknologi sebagai alat bantu sistem deteksi. 
 
Paragraf 1 
Pemantauan 
 
Pasal 26 
Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) 
huruf a dilakukan paling sedikit dengan: 
a. memantau akses logis dan fisik yang berpotensi 
menimbulkan Serangan Siber; 
b. menetapkan indikator ambang batas sebagai pemicu 
aktivasi sistem peringatan dini; dan 
c. melakukan pemindaian Kerentanan Siber, 
secara konsisten dan berkelanjutan.

[Halaman 13]
13 
 
Pasal 27 
Pemantauan akses logis dan fisik yang berpotensi 
menimbulkan Serangan Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 26 huruf a meliputi: 
a. mengidentifikasi pola akses dan/atau aktivitas yang tidak 
biasa; 
b. menerapkan sistem deteksi paling sedikit pada area 
dan/atau objek kritikal atau vital; 
c. mendokumentasikan dan menyimpan hasil pemantauan 
dalam bentuk catatan akses dan/atau rekaman visual 
akses; dan 
d. memastikan setiap perubahan terhadap akses logis dan 
fisik serta konfigurasi dikelola melalui manajemen 
perubahan. 
 
Pasal 28 
(1) Indikator ambang batas sebagai pemicu aktivasi sistem 
peringatan dini sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 6 
huruf b ditetapkan dengan mengacu pada profil Risiko 
Siber. 
(2) Penginian indikator ambang batas sebagai pemicu aktivasi 
sistem peringatan dini sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan untuk memastikan efektivitas pemantauan 
Serangan Siber. 
 
Pasal 29 
(1) Pemindaian Kerentanan Siber sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2 6 huruf c dilakukan terhadap sistem 
aplikasi, infrastruktur teknologi informasi, dan data 
Penyelenggara untuk menemukan Kerentanan Siber . 
(2) Pemindaian Kerentanan Siber sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan dengan mengacu pada profil 
Risiko Siber. 
(3) Pemindaian Kerentanan Siber sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh pihak internal dan/atau 
menggunakan jasa pihak ketiga. 
(4) Dalam hal diperlukan, pemindaian Kerentanan Siber 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
terhadap layanan pihak ketiga. 
(5) Evaluasi terhadap p emindaian Kerentanan Siber 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
 
Paragraf 2 
Analisis Hasil Pemantauan 
 
Pasal 30 
Analisis hasil pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
25 ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit dengan: 
a. menganalisis catatan aktivitas Siber; dan 
b. menganalisis Kerentanan Siber dan potensi Serangan 
Siber. 
 
Pasal 31 
(1) Analisis catatan aktivitas Siber sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 30 huruf a meliputi:

[Halaman 14]
14 
 
a. analisis pola aktivitas Siber yang tidak biasa; dan 
b. analisis korelasi catatan aktivitas Siber dari seluruh 
sistem aplikasi dan infrastruktur teknologi informasi. 
(2) Pola aktivitas Siber yang tidak biasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. upaya akses tidak sah; 
b. upaya peningkatan peran hak akses; 
c. perubahan konfigurasi yang mencurigakan; dan 
d. upaya lainnya yang berpotensi menjadi Serangan 
Siber. 
 
Pasal 32 
(1) Analisis Kerentanan Siber dan potensi Serangan Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf b dilakukan 
berdasarkan hasil analisis catatan aktivitas Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 1 ayat (1). 
(2) Analisis Kerentanan Siber dan potensi Serangan Siber 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: 
a. memperhatikan integrasi informasi dari internal dan 
eksternal Penyelenggara; dan 
b. menggunakan cyber threat intelligence. 
 
Paragraf 3 
Analisis Serangan Siber 
 
Pasal 33 
Analisis Serangan Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 
ayat (1) huruf c dilakukan paling sedikit dengan: 
a. melakukan asesmen terhadap sumber, jenis, dan waktu 
terjadinya Serangan Siber termasuk fraud; 
b. melakukan asesmen terhadap dampak Serangan Siber 
terhadap sistem dan sistem lainnya yang terhubung; dan 
c. melakukan eskalasi jika terdapat potensi terjadi Insiden 
Siber. 
 
Pasal 34 
(1) Asesmen sumber, jenis, dan waktu terjadinya Serangan 
Siber termasuk fraud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
33 huruf a meliputi analisis : 
a. sumber serangan yaitu asal Serangan Siber, profil 
threat actor, dan indicator of compromise; 
b. jenis Serangan Siber; 
c. waktu terjadinya Serangan Siber dan/atau korelasi 
Serangan Siber dengan kejadian keamanan Siber 
lain; dan 
d. aktivitas fraud pada tingkat akun dan transaksi. 
(2) Asesmen dampak Serangan Siber terhadap sistem dan 
sistem lainnya yang terhubung sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3 3 huruf b berupa analisis korelasi catatan 
aktivitas Siber dari sistem aplikasi dan infrastruktur 
teknologi informasi terkait. 
(3) Asesmen dampak Serangan Siber terhadap sistem dan 
sistem lainnya yang terhubung sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilakukan dengan memperhatikan profil 
Risiko Siber.

[Halaman 15]
15 
 
(4) Eskalasi jika terdapat potensi terjadi Insiden Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c dilakukan 
berdasarkan jalur eskalasi pada rencana penanganan dan 
pemulihan Insiden Siber. 
 
Paragraf 4 
Analisis Kode Jahat atau Kode Tidak Sah 
 
Pasal 35 
Analisis kode jahat atau kode tidak sah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf d dilakukan paling sedikit 
dengan: 
a. menganalisis kode jahat atau kode tidak sah yang 
berpotensi menimbulkan Serangan Siber; dan 
b. melakukan eskalasi tindak lanjut dan/atau evaluasi atas 
deteksi kode jahat atau kode tidak sah. 
 
Pasal 36 
Analisis kode jahat atau kode tidak sah yang berpotensi 
menimbulkan Serangan Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 35 huruf a meliputi: 
a. melakukan klasifikasi kode jahat atau kode tidak sah 
berdasarkan tingkat Risiko Siber untuk memastikan 
penanganan yang sesuai dengan tingkat ancaman ; 
b. memastikan proses analisis dilakukan dalam lingkungan 
yang aman dan terisolasi untuk memahami karakteristik, 
tujuan, dan potensi dampak kode jahat atau kode tidak 
sah tanpa risiko penyebaran lebih lanjut ; 
c. melakukan pemindaian sistem aplikasi dan/atau 
infrastruktur teknologi informasi yang terdampak ; dan 
d. memastikan setiap kode yang diek sekusi pada sistem 
aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi informasi telah 
dilakukan otorisasi dan tidak disusupi. 
 
Pasal 37 
(1) Eskalasi tindak lanjut atas hasil analisis kode jahat atau 
kode tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 5 
huruf b dilakukan berdasarkan jalur eskalasi pada 
rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber. 
(2) Evaluasi atas deteksi kode jahat atau kode tidak sah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf b dilakukan 
untuk penguatan deteksi. 
 
Paragraf 5 
Pemeliharaan dan Pengujian Sistem Deteksi 
 
Pasal 38 
(1) Pemeliharaan dan pengujian sistem deteksi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 5 ayat (1) huruf e dilakukan 
secara berkala paling sedikit dengan memastikan: 
a. sistem pemantauan terpelihara dengan versi 
perangkat lunak terkini; dan 
b. keandalan sistem pemantauan telah teruji. 
(2) Pemeliharaan dan pengujian sistem deteksi secara berkala 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.

[Halaman 16]
16 
 
 
Pasal 39 
(1) Penyelenggara memastikan penerapan sistem 
pemantauan terpelihara dengan versi perangkat lunak 
terkini sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) 
huruf a sesuai standar yang berlaku di Penyelenggara. 
(2) Pembaruan sistem pemantauan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan segera setelah versi perangkat 
lunak terkini dirilis dan telah teruji. 
(3) Penyelenggara memastikan keandalan sistem pemantauan 
telah teruji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) 
huruf b melalui penilaian : 
a. akurasi sistem deteksi; 
b. kemampuan sistem deteksi dalam merespons 
Ancaman Siber dan Serangan Siber ; dan 
c. kemampuan sistem deteksi dalam memberikan 
notifikasi secara cepat. 
 
BAB V 
PENANGANAN 
 
Bagian Kesatu 
Respons 
 
Pasal 40 
Respons meliputi: 
a. penyusunan rencana penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber; 
b. pelaksanaan simulasi dan uji coba penanganan dan 
pemulihan Insiden Siber; 
c. penanganan Insiden Siber; dan 
d. pelaksanaan komunikasi tindakan penanganan Insiden 
Siber. 
 
Paragraf 1 
Penyusunan Rencana Penanganan dan 
Pemulihan Insiden Siber 
 
Pasal 41 
(1) Penyusunan rencana penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf a 
paling sedikit memuat: 
a. penetapan status Insiden Siber; 
b. respons Insiden Siber; 
c. pembatasan dampak; dan 
d. rencana pemulihan yang mempertimbangkan 
sasaran waktu pemulihan dan sasaran titik 
pemulihan. 
(2) Penetapan status Insiden Siber sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dilakukan berdasarkan kriteria 
penetapan Insiden Siber. 
(3) Dalam hal terjadi Insiden Siber , Penyelenggara 
menentukan Insiden Siber sesuai kategori yang telah 
ditetapkan dengan memperhatikan dampak dan prioritas 
penanganan Insiden Siber.

[Halaman 17]
17 
 
(4) Respons Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dilakukan dengan memperhatikan sasaran 
waktu pemulihan dan sasaran titik pemulihan, paling 
sedikit mencakup: 
a. prosedur penanganan untuk menghilangkan sumber 
Insiden Siber dan eskalasi untuk setiap kategori 
Insiden Siber dengan mempertimbangkan kebutuhan 
analisis post-mortem; 
b. daftar personel pihak internal atau pihak ketiga 
berikut peran, tanggung jawab, dan kontak yang 
dapat dihubungi dalam penanganan Insiden Siber; 
dan 
c. daftar sistem aplikasi termasuk aplikasi pendukung , 
infrastruktur teknologi informasi, dan sumber daya 
lainnya yang diperlukan dalam penanganan Insiden 
Siber. 
(5) Pembatasan dampak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c paling sedikit mencakup prosedur: 
a. isolasi dampak Insiden Siber di internal 
Penyelenggara; dan 
b. koordinasi isolasi dampak Insiden Siber dengan 
otoritas, lembaga, dan/atau Penyelenggara lain. 
(6) Rencana pemulihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d dilakukan dengan memperhatikan sasaran waktu 
pemulihan dan sasaran titik pemulihan, paling sedikit 
mencakup: 
a. prosedur pemulihan untuk setiap kategori Insiden 
Siber; 
b. daftar personel pihak internal atau pihak ketiga 
berikut peran, tanggung jawab, dan kontak yang 
dapat dihubungi dalam pemulihan Insiden Siber; dan 
c. daftar sistem aplikasi termasuk aplikasi pendukung , 
infrastruktur teknologi informasi, dan sumber daya 
lain yang diperlukan dalam pemulihan Insiden Siber. 
 
Pasal 42 
(1) Penyusunan rencana penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 0 huruf a 
menjadi bagian dari rencana keberlangsungan bisnis 
Penyelenggara. 
(2) Rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh 
manajemen tertinggi Penyelenggara. 
 
Pasal 43 
(1) Untuk melaksanakan penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber, Penyelenggara men etapkan tim tanggap Insiden 
Siber dan kriteria pengaktifan tim tanggap Insiden Siber di 
level organisasi. 
(2) Struktur dan susunan keanggotaan tim tanggap Insiden 
Siber di level organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan dengan memperhatikan: 
a. kejelasan peran dan tanggung jawab; 
b. kapasitas dan kapabilitas anggota dalam melakukan 
penanganan dan pemulihan Insiden Siber; dan

[Halaman 18]
18 
 
c. keterlibatan personel lintas departemen, unit kerja , 
dan bagian, yang paling sedikit meliputi fungsi 
manajemen KKS, manajemen risiko, hukum, dan 
komunikasi. 
(3) Struktur dan susunan keanggotaan tim tanggap Insiden 
Siber di level organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilaporkan kepada Bank Indonesia untuk koordinasi 
penanganan dan pemulihan Insiden Siber. 
 
Paragraf 2 
 Pelaksanaan Simulasi dan Uji Coba 
Penanganan dan Pemulihan Insiden Siber 
 
Pasal 44 
(1) Pelaksanaan simulasi dan uji coba penanganan dan 
pemulihan Insiden Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 40 huruf b dilakukan dengan mengacu pada: 
a. profil Risiko Siber; dan 
b. kritikalitas fungsi bisnis dan Sistem Informasi. 
(2) Pelaksanaan simulasi dan uji coba penanganan dan 
pemulihan Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan berdasarkan skenario simulasi 
Serangan Siber sesuai tren perkembangan Siber. 
(3) Simulasi dan uji coba penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
dengan memastikan kelancaran operasional dan/atau 
layanan bisnis yang mempergunakan sistem aplikasi dan 
infrastruktur teknologi informasi Penyelenggara. 
(4) Simulasi dan uji coba penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan dengan melibatkan: 
a. pihak ketiga; dan/atau 
b. pemangku kepentingan terkait. 
(5) Simulasi dan uji coba penanganan dan pemulihan Insiden 
Siber sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun . 
 
Paragraf 3 
Penanganan Insiden Siber 
 
Pasal 45 
(1) Penanganan Insiden Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 0 huruf c dilaksanakan berdasarkan rencana 
penanganan dan pemulihan Insiden Siber sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1). 
(2) Penanganan Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilaksanakan paling sedikit dengan: 
a. mengaktifkan tim tanggap Insiden Siber di level 
organisasi; 
b. menyampaikan: 
1. notifikasi awal Insiden Siber pa1ing lama 1 (satu) 
jam setelah Insiden Siber diketahui oleh 
Penyelenggara; dan 
2. laporan Insiden Siber pa1ing lama 3 (tiga) hari 
kalender setelah Insiden Siber terjadi, 
kepada Bank Indonesia;

[Halaman 19]
19 
 
c. melakukan pendalaman Insiden Siber yang 
mencakup sumber, jenis, dan waktu serangan, 
analisis dampak, serta forensik terhadap Insiden 
Siber; 
d. melakukan mitigasi Insiden Siber dan pembatasan 
dampak; 
e. melaksanakan eskalasi dan penanganan Insiden 
Siber sesuai dengan tingkat dampak Insiden Siber ; 
dan 
f. melaksanakan penanganan Insiden Siber dengan 
menggunakan sumber daya internal dan/atau 
eksternal. 
(3) Notifikasi awal Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b angka 1 paling sedikit memuat informasi 
kontak pelapor, informasi umum Insiden Siber, dan 
asesmen awal dampak Insiden Siber. 
(4) Laporan Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b angka 2 paling sedikit memuat informasi 
kontak pelapor, informasi umum Insiden Siber, analisis 
komprehensif dampak Insiden Siber, forensik Insiden 
Siber, kesimpulan, dan tindak lanjut perbaikan. 
(5) Pendalaman Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf c dilakukan dengan: 
a. memastikan catatan aktivitas Siber tercatat dan 
terjaga integritasnya saat Insiden Siber terjadi; 
b. melakukan analisis dampak bisnis dan dampak 
teknis yang disebabkan Insiden Siber ; dan 
c. melakukan analisis terhadap akar permasalahan 
Insiden Siber. 
(6) Mitigasi Insiden Siber dan pembatasan dampak 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d dilakukan 
dengan: 
a. memastikan sumber Insiden Siber telah dihilangkan; 
b. melakukan isolasi dampak Insiden Siber; dan 
c. melakukan koordinasi penanganan isolasi dampak 
Insiden Siber dengan otoritas, lembaga, dan/atau 
Penyelenggara lain. 
(7) Eskalasi dan penanganan Insiden Siber sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf e dapat mengaktifkan 
manajemen keberlangsungan bisnis Penyelenggara. 
(8) Dalam melakukan eskalasi dan penanganan Insiden Siber 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7), Penyelenggara 
dapat berkoordinasi dengan tim tanggap Insiden Siber 
sektor keuangan. 
(9) Penanganan Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dapat menggunakan sumber daya eksternal 
dengan memastikan kerahasiaan informasi penanganan 
Insiden Siber terjaga. 
 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Komunikasi Tindakan Penanganan Insiden Siber 
 
Pasal 46 
(1) Pelaksanaan komunikasi tindakan penanganan Insiden 
Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 0 huruf d 
dilakukan paling sedikit dengan:

[Halaman 20]
20 
 
a. menyusun strategi dan metode komunikasi 
penanganan dan pemulihan Insiden Siber; 
b. mengomunikasikan penanganan Insiden Siber 
kepada pemangku kepentingan berdasarkan strategi 
dan metode komunikasi sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a; dan 
c. mengomunikasikan kemajuan penanganan Insiden 
Siber kepada Bank Indonesia. 
(2) Strategi dan metode komunikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a disusun dengan memperhatikan: 
a. cakupan informasi; 
b. waktu yang tepat; 
c. penerima informasi atau pemangku kepentingan; dan 
d. jalur atau kanal komunikasi. 
(3) Komunikasi penanganan Insiden Siber kepada pemangku 
kepentingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dilakukan dengan memperhatikan prinsip: 
a. berorientasi pada pihak yang berkepentingan yang 
ditargetkan secara spesifik; 
b. berkelanjutan dan konsisten; 
c. waktu yang tepat; dan 
d. kehati-hatian. 
(4) Penyelenggara mengomunikasikan kemajuan penanganan 
Insiden Siber kepada Bank Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c dengan menyampaikan 
progres penanganan Insiden Siber paling sedikit 1 (satu) 
kali dalam 1 (satu) hari . 
 
Bagian Kedua 
Pemulihan 
 
Pasal 47 
Pemulihan dilakukan paling sedikit dengan: 
a. pengembalian layanan sebagaimana kondisi normal; 
b. perbaikan berkelanjutan; dan 
c. pelaksanaan komunikasi pemulihan Insiden Siber. 
 
Paragraf 1 
Pengembalian Layanan Sebagaimana Kondisi Normal 
 
Pasal 48 
(1) Dalam melakukan pengembalian layanan sebagaimana 
kondisi normal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
huruf a, Penyelenggara menetapkan: 
a. lokasi kerja alternatif; 
b. pusat data yang terpisah; dan/atau 
c. jaringan komunikasi data alternatif. 
(2) Pengembalian layanan sebagaimana kondisi normal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
berdasarkan: 
a. hasil analisis dampak bisnis dan dampak teknis yang 
disebabkan Insiden Siber sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 45 ayat (5) huruf b ; 
b. rencana pemulihan Insiden Siber; dan 
c. kritikalitas fungsi bisnis.

[Halaman 21]
21 
 
(3) Pengembalian layanan sebagaimana kondisi normal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: 
a. menyusun prioritisasi pemulihan; 
b. memastikan integritas backup dan infrastruktur 
teknologi informasi lainnya telah diverifikasi sebelum 
digunakan untuk pemulihan; 
c. memastikan keberhasilan pemulihan layanan 
berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan 
Penyelenggara; dan 
d. menyusun laporan pemulihan Insiden Siber. 
 
Paragraf 2 
Perbaikan Berkelanjutan 
 
Pasal 49 
(1) Perbaikan berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 47 huruf b dilakukan paling sedikit dengan: 
a. melakukan evaluasi efektivitas dan perbaikan 
rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber 
atas dasar penanganan dan pemulihan Insiden Siber 
yang telah dilakukan; dan 
b. melakukan upaya penguatan KKS untuk memitigasi 
risiko Insiden Siber serupa . 
(2) Upaya penguatan KKS sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dilakukan dengan: 
a. memastikan akar permasalahan Insiden Siber 
diketahui untuk mencegah terulangnya kejadian 
serupa; dan 
b. mendapatkan lesson learned. 
 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Komunikasi Pemulihan Insiden Siber 
 
Pasal 50 
(1) Pelaksanaan komunikasi pemulihan Insiden Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 huruf c dilakukan 
paling sedikit dengan: 
a. mengomunikasikan pemulihan Insiden Siber kepada 
pemangku kepentingan berdasarkan strategi dan 
metode komunikasi pemulihan Insiden Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf 
a; dan 
b. mengomunikasikan kemajuan pemulihan Insiden 
Siber kepada Bank Indonesia. 
(2) Komunikasi pemulihan Insiden Siber kepada pemangku 
kepentingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a dilakukan dengan memperhatikan prinsip: 
a. berorientasi pada pihak yang berkepentingan yang 
ditargetkan secara spesifik; 
b. berkelanjutan dan konsisten; 
c. waktu yang tepat; dan 
d. kehati-hatian. 
(3) Penyelenggara mengomunikasikan kemajuan pemulihan 
Insiden Siber kepada Bank Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dengan menyampaikan 
progres pemulihan Insiden Siber .

[Halaman 22]
22 
 
Paragraf 4 
Evaluasi Penanganan 
 
Pasal 51 
(1) Dalam melaksanakan respons sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 40 dan pemulihan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 47, dilakukan evaluasi penanganan. 
(2) Evaluasi penanganan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan untuk: 
a. mengukur efektivitas kegiatan penanganan; dan 
b. mendukung peningkatan kegiatan penanganan 
secara berkelanjutan. 
(3) Evaluasi penanganan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan dengan memperhatikan: 
a. profil Risiko Siber; 
b. tren perkembangan Siber; 
c. hasil respons Insiden Siber; dan/atau 
d. hasil pemulihan Insiden Siber . 
(4) Hasil evaluasi penanganan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) disampaikan kepada manajemen tertinggi 
Penyelenggara. 
 
BAB VI 
PENYAMPAIAN DATA DAN INFORMASI 
 
Pasal 52 
(1) Penyelenggara menyampaikan data dan/atau informasi 
kepada Bank Indonesia. 
(2) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terkait penerapan KKS meliputi area: 
a. tata kelola; 
b. pencegahan; dan 
c. penanganan. 
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) disampaikan dalam bentuk dokumen, data 
mentah, dan/atau data olahan. 
(4) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) disampaikan melalui pelaporan secara: 
a. tahunan, meliputi: 
1. tingkat kematangan KKS; dan 
2. hasil identifikasi infrastruktur informasi vital, 
dan 
b. insidental pada saat terjadi Insiden Siber. 
 
Pasal 53 
(1) Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 2 ayat ( 4) 
disusun dan disampaikan secara lengkap, akurat, kini, 
utuh, dan tepat waktu. 
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan dengan lampiran bukti pendukung. 
(3) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan secara terpusat oleh setiap Penyelenggara. 
(4) Penyampaian laporan tahunan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 52 ayat (4) huruf a disampaikan paling lambat 
31 Januari untuk periode pelaporan tahun sebelumnya.

[Halaman 23]
23 
 
(5) Dalam hal batas penyampaian laporan tahunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) bukan merupakan 
hari kerja operasional Bank Indonesia, laporan 
disampaikan pada hari kerja operasional Bank Indonesia 
sebelumnya. 
(6) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia sewaktu -waktu 
dapat meminta Penyelenggara untuk menyampaikan 
laporan tingkat kematangan KKS terkini. 
 
Pasal 54 
(1) Bank Indonesia menetapkan infrastruktur informasi vital 
berdasarkan paling sedikit meliputi: 
a. ukuran; 
b. keterhubungan; 
c. ketergantian; dan 
d. kompleksitas. 
(2) Penetapan infrastruktur informasi vital sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan 
mempertimbangkan hasil identifikasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 52 ayat 4 h uruf a angka 2. 
 
Pasal 55 
(1) Penyelenggara menyampaikan laporan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 52 ayat (4) kepada Bank Indonesia 
secara daring melalui sistem pelaporan Bank Indonesia. 
(2) Penyampaian laporan secara daring sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) mengacu pada pedoman 
penyampaian laporan secara daring melalui sistem 
pelaporan Bank Indonesia. 
(3) Pedoman penyampaian laporan secara daring 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) disampaikan Bank 
Indonesia kepada Penyelenggara melalui laman Bank 
Indonesia dan/atau media lain yang ditetapkan Bank 
Indonesia. 
(4) Dalam hal sistem pelaporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) belum tersedia, laporan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 52 ayat (4) disampaikan secara luring. 
 
BAB VII 
TATA CARA PENGENAAN SANKSI 
 
Pasal 56 
(1) Penyelenggara yang melanggar ketentuan dalam 
Peraturan Bank Indonesia mengenai KKS bagi 
penyelenggara Sistem Pembayaran, pelaku Pasar Uang 
dan Pasar Valuta Asing, serta pihak lain yang diatur dan 
diawasi Bank Indonesia , dikenai sanksi administratif 
berupa: 
a. teguran; 
b. kewajiban membayar; 
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
d. pencabutan izin dan/atau persetujuan yang telah 
diberikan.

[Halaman 24]
24 
 
(2) Pengenaan sanksi adminsitratif berupa teguran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan 
melalui penyampaian surat teguran tertulis. 
(3) Pengenaan sanksi adminsitratif berupa kewajiban 
membayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dilakukan dengan cara pendebitan rekening giro 
Penyelenggara pada Bank Indonesia bagi Penyelenggara 
yang memiliki rekening giro di Bank Indonesia . 
(4) Pengenaan sanksi adminsitratif berupa kewajiban 
membayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
dilakukan dengan cara pembayaran kepada Bank 
Indonesia bagi Penyelenggara yang tidak memiliki 
rekening giro di Bank Indonesia . 
(5) Pengenaan sanksi adminsitratif berupa penghentian 
sementara, sebagian, atau seluruh kegiatan termasuk 
pelaksanaan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf c dilakukan Bank Indonesia dengan 
menyampaikan surat penghentian kegiatan usaha. 
(6) Pengenaan sanksi adminsitratif berupa pencabutan izin 
dan/atau persetujuan yang telah diberikan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d dilakukan Bank Indonesia 
dengan menyampaikan surat pencabutan izin dan/atau 
persetujuan. 
(7) Sanksi administratif berupa kewajiban membayar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) 
dikenakan paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta 
rupiah) per laporan. 
 
BAB VIII 
KOLABORASI 
 
Bagian Kesatu 
Pertukaran Informasi 
 
Pasal 57 
(1) Penyelenggara melakukan pertukaran informasi dengan 
memperhatikan klasifikasi informasi. 
(2) Pertukaran informasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan dengan menggunakan sarana berbagi yang 
dapat dibentuk oleh Bank Indonesia. 
 
Bagian Kedua 
Pencegahan Insiden Siber dan Efek Penularan 
 
Pasal 58 
(1) Dalam mencegah Insiden Siber dan efek penularan, Bank 
Indonesia dapat: 
a. mengisolasi akses terhadap infrastruktur Bank 
Indonesia; dan 
b. melakukan kolaborasi dan koordinasi dengan 
otoritas, lembaga, dan/atau Penyelenggara lain 
dalam penanganan Insiden Siber pada Penyelenggara. 
(2) Bank Indonesia dapat mengisolasi akses Penyelenggara 
terhadap infrastruktur Bank Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a jika:

[Halaman 25]
25 
 
a. terjadi Insiden Siber pada sistem yang digunakan oleh 
Penyelenggara yang terhubung dengan infrastruktur 
Bank Indonesia atau pada sistem lainnya yang berada 
di segmentasi jaringan yang sama; dan/atau 
b. Insiden Siber yang terjadi berpotensi meluas . 
(3) Penyelenggara dapat mengajukan pembukaan akses 
terhadap infrastruktur Bank Indonesia setelah melakukan 
penanganan dan pemulihan Insiden Siber serta layanan 
telah berjalan normal. 
(4) Penyelenggara dapat melakukan isolasi akses terhadap 
infrastruktur Penyelenggara lain jika terjadi Insiden Siber 
pada sistem Penyelenggara lain yang terhubung secara 
langsung dan diyakini Insiden Siber yang terjadi 
berpotensi meluas. 
 
Bagian Ketiga 
Kerja Sama dengan SRO 
 
Pasal 59 
(1) Bank Indonesia dapat menugaskan SRO untuk menyusun 
dan menetapkan prosedur KKS yang bersifat teknis dan 
spesifik. 
(2) SRO dalam menetapkan prosedur KKS sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan Bank 
Indonesia. 
(3) Bank Indonesia dapat menunjuk SRO sebagai 
narahubung dengan Penyelenggara . 
 
Pasal 60 
(1) SRO yang dapat ditugaskan Bank Indonesia sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 9 ayat (1) merupakan SRO yang 
telah ditetapkan sebagaimana diatur dalam ketentuan 
Bank Indonesia mengenai Sistem Pembayaran dan 
ketentuan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan 
Pasar Valuta Asing. 
(2) Penetapan prosedur KKS sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 59 ayat (2) untuk mendukung: 
a. penyelenggaraan Sistem Pembayaran mengacu pada 
penerbitan ketentuan SRO sebagaimana diatur dalam 
ketentuan Bank Indonesia mengenai Sistem 
Pembayaran; dan 
b. pengembangan Pasar Uang dan Pasar V aluta Asing 
mengacu pada penerbitan ketentuan SRO 
sebagaimana diatur dalam ketentuan Bank Indonesia 
mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing. 
 
Pasal 61 
SRO yang ditunjuk Bank Indonesia sebagai narahubung 
dengan Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 9 
ayat (3) melakukan koordinasi: 
a. penyusunan usulan skenario simulasi Serangan Siber 
sektor keuangan yang dilakukan dengan: 
1. meminta SRO untuk melakukan presentasi dengan 
melibatkan anggota SRO yang mempunyai kompetensi 
yang baik terkait penyusunan simulasi Serangan 
Siber;

[Halaman 26]
26 
 
2. berperan aktif bersama Bank Indonesia , SRO lain, 
dan/atau otoritas lainnya dalam membahas 
penyusunan simulasi Serangan Siber; 
3. berperan aktif dalam mencari solusi atas simulasi 
Serangan Siber sebagai mitigasi risiko Serangan Siber; 
dan 
4. menerapkan solusi sebagaimana dimaksud pada 
angka 3 terhadap anggota SRO dalam hal terjadi 
Serangan Siber; 
b. pelaksanaan sosialisasi terkait ketentuan KKS Bank 
Indonesia dan/atau prosedur KKS oleh SRO dengan: 
1. melibatkan seluruh anggota SRO untuk berperan aktif 
dalam kegiatan sosialisasi ; 
2. menyampaikan masukan dari anggota SRO terkait 
penerapan KKS; dan 
3. menyampaikan usulan solusi terkait permasalahan 
KKS yang dihadapi oleh anggota SRO ; dan 
c. kegiatan lain nya yang ditetapkan Bank Indonesia . 
 
Pasal 62 
Bank Indonesia menentukan batas waktu penugasan SRO 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59. 
 
BAB IX 
PENERAPAN KKS 
 
Pasal 63 
(1) Dalam hal Penyelenggara memiliki layanan digitalisasi 
yang terhubung secara langsung dengan: 
a. sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi Bank Indonesia; dan/atau 
b. sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi Penyelenggara lain , 
ketentuan penerapan KKS sebagaimana diatur dalam 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini berlaku 
sepenuhnya. 
(2) Dalam hal Penyelenggara menggunakan : 
a. sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi pihak lain ( client); atau 
b. sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi sendiri yang tidak terhubung secara 
langsung dengan sistem aplikasi dan/atau 
infrastruktur teknologi informasi Bank Indonesia 
dan/atau Penyelenggara lain , 
ketentuan penerapan KKS sebagaimana diatur dalam 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini hanya berlaku 
untuk pengaturan tertentu. 
(3) Dalam hal Penyelenggara menggunakan: 
a. end user device atau perangkat stand-alone lainnya; 
dan/atau 
b. perangkat analog, 
ketentuan penerapan KKS sebagaimana diatur dalam 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini tidak berlaku.

[Halaman 27]
27 
 
Pasal 64 
Pengaturan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 3 
ayat (2) meliputi : 
a. pengamanan data, sistem aplikasi, dan infrastruktur 
teknologi informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (1) huruf a ; 
b. penetapan kebijakan KKS oleh manajemen tertinggi 
Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat 
(3); 
c. penerapan dan komunikasi kebijakan, standar, dan 
prosedur KKS kepada seluruh pihak internal dan/atau 
pihak ketiga terkait sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (5); 
d. penerapan manajemen KKS sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 ayat (1); 
e. pengukuran tingkat kematangan KKS sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2); 
f. pelaksanaan audit KKS secara berkala sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1); 
g. pelaksanaan program peningkatan budaya KKS kesadaran 
(awareness) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 
(2) huruf a; 
h. pemberian program peningkatan budaya KKS kepada 
pihak internal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 
(3) huruf a; 
i. pelaksanan penginian profil Risiko Siber sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3); 
j. identifikasi Risiko Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 15 ayat (1); 
k. dokumentasi hasil identifikasi Risiko Siber pada inventaris 
risiko ( risk register) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
15 ayat (5); 
l. kemananan pihak internal dan pihak ketiga yang 
dipastikan dengan memeriksa latar belakang personel 
pihak internal dan/atau pihak ketiga yang akan 
dipekerjakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat 
(1) huruf a serta mewajibkan penandatanganan perjanjian 
atau surat pernyataan kerahasiaan data dan/atau 
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) 
huruf c; 
m. manajemen akses logis dan fisik terhadap sistem aplikasi 
dan infrastruktur teknologi informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22 huruf a dan pelindungan yang 
memadai terhadap KKS dalam perjanjian kerja sama 
antara Penyelenggara dengan pihak ketiga sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 22 huruf d; 
n. implementasi konfigurasi pengamanan berupa metode 
otentikasi dan otorisasi sesuai profil Risiko Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf e; 
o. pengamanan dan pengendalian data dan/atau informasi 
dengan memastikan kepatuhan pelindungan data pribadi 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf b; 
p. pemantauan akses fisik dan logis dengan menerapkan 
sistem deteksi paling sedikit pada area dan/atau objek 
kritikal atau vital sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27

[Halaman 28]
28 
 
huruf b dan memastikan setiap perubahan terhadap akses 
logis dan fisik serta konfigurasi dikelola melalui 
manajemen perubahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 huruf d; 
q. Pemindaian Kerentanan Siber terhadap sistem aplikasi, 
infrastruktur teknologi informasi, dan data Penyelenggara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1); 
r. pembaruan sistem pemantauan segera setelah versi 
perangkat lunak terkini dirilis dan telah teruji 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2); 
s. penyusunan rencana respons Insiden Siber paling sedikit 
mencakup daftar personel pihak internal atau pihak ketiga 
berikut peran, tanggung jawab, dan kontak yang dapat 
dihubungi dalam penanganan Insiden Siber sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (4) hur uf b; 
t. penanganan Insiden Siber dilaksanakan berdasarkan 
rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1); 
u. penanganan insiden siber dilaksanakan paling sedikit 
dengan menyampaikan notifikasi awal Insiden Siber dan 
laporan Insiden Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
45 ayat (2) huruf b; 
v. mitigasi Insiden Siber dan pembatasan dampak dengan 
memastikan sumber Insiden Siber telah dihilangkan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (6) huruf a; 
w. perbaikan berkelanjutan dengan melakukan evaluasi 
efektivitas dan perbaikan rencana penanganan dan 
pemulihan Insiden Siber sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 49 ayat (1) huruf a; 
x. penyampaian data dan informasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 52 sampai dengan Pasal 5 5; 
y. tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 56; dan 
z. kolaborasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 sampai 
dengan Pasal 62. 
 
BAB X 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 65 
Pelaporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 3 
ayat (4) pertama kali disampaikan kepada Bank Indonesia pada 
Januari 2026 untuk periode laporan tahun 2025.

[Halaman 29]
29 
 
 
 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 66 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini mulai berlaku pada 
tanggal ditetapkan. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 31 Desember 2024 
 
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR, 
 
 TTD 
 
 
 JUDA AGUNG

[Halaman 30]
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR 
NOMOR 24 TAHUN 2024 
TENTANG 
KEAMANAN SISTEM INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER BAGI 
PENYELENGGARA SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU PASAR UANG DAN PASAR 
VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN YANG DIATUR 
DAN DIAWASI BANK INDONESIA 
 
I. UMUM 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang -Undang 
Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor 
Keuangan memperkuat kewenangan Bank Indonesia dalam melakukan 
pengaturan dan pengawasan kepada pelaku usaha sektor keuangan dan 
penyelenggaraan inovasi teknologi sektor keuangan khususnya terkait 
penerapan keamanan dan keandalan Sistem Informasi termasuk 
ketahanan Siber. 
Penguatan kewenangan tersebut sejalan dengan upaya Bank 
Indonesia untuk mendukung percepatan pembagunan ekonomi keuangan 
digital yang berkelanjutan sebagaimana dimuat dalam Blueprint Sistem 
Pembayaran Indonesia 2025. Peningkatan digitalisasi pada sektor 
keuangan tidak hanya membantu pertumbuhan ekonomi keuangan digital 
yang berkelanjutan, namun juga menimbulkan dampak lain berupa 
peningkatan eksposur Risiko Siber. Insiden Siber yang terjadi pada sektor 
keuangan dapat menimbulkan kerugian keuangan dan mengganggu 
stabilitas Sistem Keuangan. 
Sebagai upaya mitigasi Risiko Siber, Bank Indonesia melakukan 
pengaturan dan pengawasan KKS bagi Penyelenggara Sistem Pembayaran, 
pelaku Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, serta pihak lain yang diatur dan 
diawasi oleh Bank Indonesia. Hal ini dilakukan agar Penyelenggara tersebut 
dapat membangun KKS, antara lain dengan melaksanakan kegiatan 
antisipatif, adaptif, dan proaktif terhadap Risiko Siber. Selain itu, 
diperlukan upaya penguatan pengawasan dan kolaborasi dalam 
pencegahan serta penanganan Insiden Siber yang berdampak secara 
sistemik maupun nonsistemik bagi Sistem Keuangan. 
Berdasarkan hal tersebut, Bank Indon esia telah menerbitkan 
Peraturan Bank Indonesia tentang Keamanan Sistem Informasi dan 
Ketahanan Siber bagi Penyelenggara Sistem Pembayaran, Pelaku Pasar 
Uang dan Pasar Valuta Asing, serta Pihak Lain yang Diatur dan Diawasi 
Bank Indonesia.

[Halaman 31]
2 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
 Huruf a 
Cakupan PJP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia mengenai 
Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank Indonesia mengenai PJP. 
 Huruf b 
Cakupan PIP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia mengenai 
Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank Indonesia mengenai PIP. 
 Huruf c 
Cakupan PUSK PUVA mengacu pada Peraturan Bank Indonesia 
mengenai Pasar Uang dan Pasar Val uta Asing. 
 Huruf d 
Cakupan Lembaga Pendukung Pasar Uang mengacu pada 
Peraturan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta 
Asing. 
 Huruf e 
Cakupan Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing mengacu pada 
Peraturan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta 
Asing. 
 Huruf f 
Cakupan Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing 
Bukan Bank mengacu pada Peraturan Bank Indonesia mengenai 
kegiatan usaha penukaran valuta asing bukan bank . 
 Huruf g 
Cukup jelas. 
 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 5 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Manajemen tertinggi antara lain direksi atau pimpinan 
manajemen tertinggi lainnya yang berwenang dan bertanggung 
jawab penuh atas pengurusan organisasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Pihak ketiga antara lain vendor di bidang layanan Sistem 
Informasi, tenaga kerja perjanjian kerja waktu tertentu, tenaga 
kerja alih daya ( outsourcing), dan konsultan eksternal. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.

[Halaman 32]
3 
 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 6 ayat (1). 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “ pihak internal ” adalah pihak yang 
dipekerjakan oleh Penyelenggara untuk waktu tidak tertentu. 
 Lihat penjelasan ayat (1). 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 10 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 11 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
 Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “ otoritas lain ” adalah otoritas di sektor 
keuangan dan lembaga nasional yang bergerak di bidang KKS 
antara lain OJK dan BSSN. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
 Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Program peningkatan budaya KKS berupa kesadaran 
(awareness): 
1. bertujuan untuk memberikan pemahaman kepada 
individu mengenai hal yang perlu diketahui, antara lain 
informasi yang penting untuk diwaspadai atau 
dipahami; 
2. dilakukan dengan metode pengajaran yang 
menggunakan media seperti video, buletin, poster, atau 
materi singkat lainnya ; dan 
3. disampaikan kepada pihak internal, pihak ketiga, 
dan/atau konsumen. 
Huruf b 
 Program peningkatan budaya KKS berupa pelatihan: 
1. bertujuan untuk mengajarkan cara melakukan sesuatu, 
dengan fokus pada pengembangan keterampilan ;

[Halaman 33]
4 
 
2. dilakukan dengan metode pengajaran praktis, antara 
lain studi kasus dan praktik langsung ; dan 
3. disampaikan kepada pihak internal dan/atau pihak 
ketiga. 
Huruf c 
Program peningkatan budaya KKS berupa edukasi: 
1. bertujuan untuk memberikan pengetahuan yang 
mendalam tentang alasan di balik suatu tindakan 
sehingga individu dapat memahami latar belakang atau 
dasar dari suatu konsep ; 
2. dilakukan dengan metode pengajaran teoritis, antara 
lain seminar dan klasikal; dan 
3. disampaikan kepada pihak internal. 
Ayat (3) 
Huruf a 
 Lihat penjelasan Pasal 7 ayat (5). 
Huruf b 
 Lihat penjelasan Pasal 7 ayat (1). 
Huruf c 
 Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
Ayat (2) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
Huruf b 
 Yang dimaksud dengan “ maximum tolerable period of 
disruption” adalah j angka waktu maksimal dimana dampak 
terhentinya tugas kritikal dapat diterima Penyelenggara . 
Huruf c 
 Cukup jelas. 
Ayat (3) 
 Huruf a 
Sasaran waktu pemulihan ( recovery time objective ) 
merupakan jangka waktu yang diperlukan untuk 
memulihkan sistem aplikasi, infrastruktur teknologi 
informasi, dan/atau layanan kritikal yang dapat diterima 
Penyelenggara setelah terjadi Insiden Siber.

[Halaman 34]
5 
 
Sasaran titik pemulihan (recovery point objective) merupakan 
waktu maksimal kehilangan data yang bisa ditoleransi 
setelah terjadi Insiden Siber. 
Huruf b 
 Cukup jelas. 
Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 20 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
 Ayat (1) 
 Pihak ketiga lihat penjelasan Pasal 7 ayat (1). 
 Pihak internal lihat penjelasan Pasal 7 ayat (5). 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
 Huruf a 
Akses logis (logical access) antara lain nama akun (username) dan 
kata sandi (password), token otentikasi, dan jaringan komunikasi 
data. 
Akses fisik (physical access) antara lain kunci dan kartu akses, 
biometrik, dan kamera keamanan. 
 Huruf b 
 Cukup jelas. 
 Huruf c 
 Cukup jelas. 
 Huruf d 
 Cukup jelas. 
 Huruf e 
 Yang dimaksud dengan “ dokumentasi” adalah dokumentasi 
terhadap tujuan, proses pengembangan, dan data yang 
digunakan dalam model kecerdasan artifisial . 
 
Pasal 23 
 Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Secure coding pada pengembangan sistem aplikasi bertujuan 
untuk antara lain mengurangi risiko terungkapnya kerahasiaan 
informasi dan potensi risiko dampak lainnya. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e

[Halaman 35]
6 
 
Metode otentikasi berupa otentikasi satu faktor, otentikasi dua 
faktor, otentikasi multifaktor. 
Contoh otentikasi satu faktor yaitu kata sandi ( password). 
Contoh otentikasi dua faktor yaitu kata sandi (password) dan 
token. 
Contoh otentikasi multifaktor yaitu kata sandi (password), token, 
dan biometrik. 
Huruf f 
Pertahanan terhadap adversarial attack bertujuan untuk 
melindungi model kecerdasan artifis ial dari manipulasi input 
yang dapat mengganggu prediksi atau fungsi model kecerdasan 
artifisial, yang berdampak terhadap keandalan dan integritas 
informasi. 
 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pengamanan data dan/atau informasi pada saat disimpan 
termasuk melakukan backup. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
 Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Kode jahat ( malicious code ) merupakan perangkat lunak 
termasuk program komputer atau script yang dibuat dan 
dikirim dengan tujuan untuk merusak sistem aplikasi 
dan/atau infrastruktur teknologi informasi. 
Kode jahat (malicious code) antara lain kode untuk mencuri 
data, merusak file, menonaktifkan sistem, atau 
menyebarkan malware. 
Kode tidak sah ( unauthorized code) merupakan perangkat 
lunak termasuk program komputer atau script yang diinstal 
pada sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi 
informasi tanpa izin atau otorisasi dari Penyelenggara. 
Huruf e 
 Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Deteksi yang dilaksanakan secara terpusat antara lain 
menggunakan mekanisme security operation center.

[Halaman 36]
7 
 
Mekanisme security operation center antara lain meliputi kegiatan 
red-teaming, blue-teaming, dan threat hunting. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26 
Huruf a 
Lihat penjelasan Pasal 22 huruf a. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pemindaian Kerentanan Siber antara lain : 
a. uji penetrasi ( penetration test ) yang merupakan pengujian 
dengan menggunakan sistem Penyelenggara dan bertujuan 
untuk menerobos sistem pengamanan yang ada, sesuai 
dengan batasan yang telah ditentukan sebelumnya; dan 
b. asesmen kerentanan ( vulnerability assessment ) yang 
merupakan asesmen untuk mendapatkan Kerentanan Siber 
pada sistem Penyelenggara. 
 
Pasal 27 
Lihat penjelasan Pasal 22 huruf a. 
 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Huruf a 
Asal Serangan Siber antara lain dari internal dan/atau 
eksternal Penyelenggara. 
Profil threat actor antara lain berupa individu, kelompok, 
dan/atau, negara. 
Huruf b 
 Cukup jelas. 
Huruf c 
 Cukup jelas. 
Huruf d 
 Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.

[Halaman 37]
8 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
 Lihat penjelasan Pasal 25 ayat (1) huruf d. 
 
Pasal 36 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Huruf a 
 Cukup jelas. 
Huruf b 
 Cukup jelas. 
Huruf c 
 Cukup jelas. 
Huruf d 
 Lihat penjelasan Pasal 17 ayat (3) huruf a. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Analisis post-mortem antara lain proses evaluasi yang 
dilakukan setelah terjadinya Insiden Siber untuk memahami 
penyebab Insiden Siber, mengidentifikasi Kerentanan Siber, 
dan menentukan langkah -langkah perbaikan guna 
mencegah Insiden Siber terulang di masa depan . 
Huruf b 
 Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 42 
 Cukup jelas.

[Halaman 38]
9 
 
Pasal 43 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 46 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 47 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 48 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 50 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 51 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 52 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 53 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
Lampiran bukti pendukung antara lain laporan audit KKS secara 
berkala dan laporan uji penetrasi ( penetration test). 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (5) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (6) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 54 
 Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “u kuran” adalah tingkat eksposur 
Penyelenggara yang diukur berdasarkan frekuensi, volume 
transaksi, dan jumlah pengguna Sistem Informasi . 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “k eterhubungan” adalah 
keterhubungan antar -Sistem Informasi yang dipergunakan 
dalam pelaksanaan kegiatan usaha Penyelenggara di Sistem 
Keuangan dan perekonomian nasional .

[Halaman 39]
10 
 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan ”k etergantian ” adalah ketersediaan 
Sistem Informasi alternatif yang dapat dipergunakan untuk 
bertransaksi . 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan ”k ompleksitas” adalah variasi dan 
ketergantungan komponen Sistem Informasi. 
 
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 55 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 56 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sarana berbagi antara lain surat elektronik, aplikasi, laman, 
dan/atau sarana lainnya. 
 
Pasal 58 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 59 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 62 
 Cukup jelas. 
 
 Pasal 63 
 Ayat (1) 
Layanan digitalisasi yang terhubung secara langsung antara lain 
application programming interface dan host-to-host. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Huruf a 
 Yang dimaksud dengan “ end user device ” adalah perangkat 
teknologi yang digunakan langsung oleh pengguna akhir (end 
user) untuk mengakses, mengelola, atau berinteraksi dengan 
data, aplikasi, atau layanan dalam suatu sistem. 
 End user device antara lain notebook, PC desktop , media 
tablet, dan smartphone. 
 Huruf b 
 Cukup jelas.

[Halaman 40]
11 
 
Pasal 64 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
 Cukup jelas.