[Halaman 1]
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR 
NOMOR 15 TAHUN 2025 
TENTANG 
PENERAPAN ANTI PENCUCIAN UANG, PENCEGAHAN PENDANAAN 
TERORISME, DAN PENCEGAHAN PENDANAAN PROLIFERASI SENJATA 
PEMUSNAH MASSAL BAGI PIHAK YANG DIATUR DAN DIAWASI 
OLEH BANK INDONESIA 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR BANK INDONESIA, 
 
 
Menimbang : a. bahwa untuk penguatan penerapan anti pencucian uang, 
pencegahan pendanaan terorisme, dan pencegahan 
pendanaan proliferasi senjata pemusnah massal , Bank 
Indonesia telah menerbitkan Peraturan Bank Indonesia 
Nomor 10 Tahun 2024 tentang Penerapan Anti Pencucian 
Uang, Pencegahan Pendanaan Terorisme, dan Pencegahan 
Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal bagi 
Pihak yang Diatur dan Diawasi oleh Bank Indonesia; 
b. bahwa untuk mendukung upaya penguatan penerapan 
anti pencucian uang, pencegahan pendanaan terorisme, 
dan pencegahan pendanaan proliferasi senjata pemusnah 
massal sebagaimana dimaksud pada huruf a, diperlukan 
peraturan pelaksanaan sebagai pedoman lebih lanj ut 
dalam penerapan penguatan pencegahan tindak pidana 
pencucian uang, tindak pidana pendanaan terorisme, dan 
pendanaan proliferasi senjata pemusnah massal oleh 
pihak yang diatur dan diawasi oleh Bank Indonesia; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan 
Anggota Dewan Gubernur tentang Penerapan Anti 
Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan Terorisme, dan 
Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah 
Massal bagi Pihak yang Diatur dan Diawasi oleh Bank 
Indonesia; 
 
Mengingat : Peraturan Bank Indonesia Nomor 10 Tahun 2024 tentang 
Penerapan Anti Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan 
Terorisme, dan Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata 
Pemusnah Massal bagi Pihak yang Diatur dan Diawasi oleh 
Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2024 Nomor 63, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 131);

[Halaman 2]
2 
 
 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR TENTANG 
PENERAPAN ANTI PENCUCIAN UANG, PENCEGAHAN 
PENDANAAN TERORISME, DAN PENCEGAHAN PENDANAAN 
PROLIFERASI SENJATA PEMUSNAH MASSAL BAGI PIHAK 
YANG DIATUR DAN DIAWASI OLEH BANK INDONESIA. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini yang dimaksud 
dengan: 
1. Pencucian Uang adalah pencucian uang sebagaimana 
dimaksud dalam Undang -Undang mengenai pencegahan 
dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang. 
2. Pendanaan Terorisme adalah pendanaan terorisme 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai 
pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pendanaan 
terorisme. 
3. Tindak Pidana Pencucian Uang yang selanjutnya disingkat 
TPPU adalah TPPU sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang mengenai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pencucian uang. 
4. Tindak Pidana Pendanaan Terorisme yang selanjutnya 
disingkat TPPT adalah TPPT sebagaimana dimaksud 
dalam Undang -Undang mengenai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme. 
5. Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal yang 
selanjutnya disingkat PPSPM adalah pendanaan 
proliferasi senjata pemusnah massal sebagaimana 
dimaksud dalam peraturan mengenai pendanaan 
proliferasi senjata pemusnah massal. 
6. Anti Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan Terorisme, 
dan Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah 
Massal yang selanjutnya disingkat APU, PPT, dan PPPSPM 
adalah upaya pencegahan dan pemberantasan Pencucian 
Uang, Pendanaan Terorisme, dan PPSPM. 
7. Daftar Terduga Teroris dan Organisasi Teroris yang 
selanjutnya disingkat DTTOT adalah daftar nama terduga 
teroris dan organisasi teroris sebagaimana dimaksud 
dalam Undang -Undang mengenai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme. 
8. Daftar Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal 
yang selanjutnya disingkat DPPSPM adalah daftar nama 
terduga pelaku PPSPM sebagaimana dimaksud dalam 
peraturan mengenai pencegahan PPSPM. 
9. Sistem Pembayaran adalah sistem pembayaran 
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia 
mengenai sistem pembayaran. 
10. Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing yang selanjutnya 
disingkat KUPVA adalah kegiatan usaha penukaran valuta 
asing sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Bank 
Indonesia mengenai kegiatan usaha penukaran valuta 
asing bukan bank.

[Halaman 3]
3 
 
 
 
11. Penyelenggara adalah pelaku usaha sektor keuangan yang 
diatur, mendapat izin, persetujuan, dan/atau penetapan, 
serta diawasi oleh Bank Indonesia. 
12. Transaksi adalah seluruh kegiatan yang menimbulkan 
hak dan/atau kewajiban atau menyebabkan timbulnya 
hubungan hukum antara dua pihak atau lebih yang 
dilakukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia maupun lintas negara. 
13. Pengguna Jasa adalah pihak yang menggunakan jasa 
Penyelenggara, melakukan hubungan usaha dengan 
Penyelenggara, dan/atau melakukan Transaksi melalui 
Penyelenggara. 
14. Pemilik Manfaat ( Beneficial Owner ) yang selanjutnya 
disebut Beneficial Owner adalah setiap orang 
perseorangan, baik sendiri atau bersama -sama, secara 
langsung atau tidak langsung, yang: 
a. merupakan pemilik sebenarnya dari dana; 
b. mengendalikan Transaksi Pengguna Jasa; 
c. mengendalikan korporasi atau perikatan lainnya 
(legal arrangement); dan/atau 
d. memberikan kuasa untuk melakukan Transaksi. 
15. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kelompok 
yang terorganisasi, baik yang merupakan badan hukum 
maupun bukan badan hukum, termasuk perusahaan, 
yayasan, koperasi, perkumpulan keagamaan, partai 
politik, lembaga swadaya masyarakat atau organisasi non-
profit, dan organisasi kemasyarakatan. 
16. Politically Exposed Person yang selanjutnya disingkat PEP 
meliputi: 
a. PEP asing yaitu orang yang diberi kewenangan untuk 
melakukan fungsi penting ( prominent function ) oleh 
negara lain; 
b. PEP domestik yaitu orang yang diberi kewenangan 
untuk melakukan fungsi penting (prominent function) 
oleh negara; dan 
c. orang yang diberi kewenangan untuk melakukan 
fungsi penting ( prominent function ) oleh organisasi 
internasional, 
yang tidak dimaksudkan untuk tingkatan menengah 
(middle ranking) dan/atau tingkatan lebih rendah (junior 
individuals). 
17. Transfer Dana adalah transfer dana sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-Undang mengenai transfer dana. 
18. Penyelenggara Pengirim adalah penyelenggara pengirim 
asal dan/atau penyelenggara penerus yang mengirimkan 
perintah Transfer Dana sebagaimana diatur dalam 
Undang-Undang mengenai transfer dana. 
19. Penyelenggara Penerima adalah Penyelenggara Pengirim 
asal, penyelenggara penerus, dan/atau penyelenggara 
penerima akhir yang menerima perintah Transfer Dana 
sebagaimana diatur dalam Undang -Undang mengenai 
transfer dana. 
20. Penyelenggara Penerus adalah Penyelenggara Penerima 
selain Penyelenggara Pengirim asal dan Penyelenggara 
Penerima akhir sebagaimana diatur dalam Undang -
Undang mengenai transfer dana.

[Halaman 4]
4 
 
 
 
21. Pemblokiran adalah tindakan mencegah pentransferan, 
pengubahan bentuk, penukaran, penempatan, 
pembagian, perpindahan, atau pergerakan dana untuk 
jangka waktu tertentu sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang mengenai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme. 
22. Transaksi Keuangan Mencurigakan adalah Transaksi 
keuangan mencurigakan sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang mengenai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pencucian uang, transaksi 
keuangan mencurigakan sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang men genai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme, 
dan/atau transaksi keuangan mencurigakan sebagaimana 
dimaksud dalam peraturan mengenai pendanaan 
proliferasi senjata pemusnah massal. 
23. Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan yang 
selanjutnya disingkat PPATK adalah Pusat Pelaporan dan 
Analisis Transaksi Keuangan sebagaimana dimaksud 
dalam Undang -Undang mengenai pencegahan dan 
pemberantasan tindak pidana pencucian uang. 
24. The Financial Action Task Force yang selanjutnya disingkat 
FATF adalah lembaga internasional yang independen 
untuk menetapkan standar internasional dan mendukung 
implementasi yang efektif dalam pencegahan TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM serta ancaman terkait lain yang 
mengancam integritas sistem keuangan internasional. 
25. Kelompok Usaha adalah grup atau sekelompok 
perusahaan yang memiliki keterkaitan kepemilikan 
dan/atau pengendalian dengan Penyelenggara. 
26. Direksi adalah direksi sebagaimana dimaksud dalam 
Undang-Undang mengenai perseroan terbatas. 
27. Pejabat Eksekutif adalah pejabat yang bertanggung jawab 
langsung kepada anggota Direksi atau mempunyai 
pengaruh yang signifikan terhadap kebijakan dan/atau 
operasional Penyelenggara. 
28. Manajemen Senior adalah anggota Direksi atau Pejabat 
Eksekutif yang dapat mengambil kebijakan atau 
keputusan dalam operasional Penyelenggara. 
29. Dewan Komisaris adalah dewan komisaris sebagaimana 
dimaksud dalam Undang -Undang mengenai perseroan 
terbatas. 
 
BAB II 
RUANG LINGKUP 
 
Pasal 2 
(1) Ketentuan dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini 
berlaku bagi: 
a. Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank; 
b. Penyelenggara KUPVA bukan bank; dan 
c. pihak lain selain bank yang diberikan izin, 
persetujuan, dan/atau penetapan dari Bank 
Indonesia.

[Halaman 5]
5 
 
 
 
(2) Pemberlakuan Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini 
bagi Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi 
aktivitas: 
a. penatausahaan sumber dana; 
b. penerusan Transaksi; dan 
c. layanan remitansi. 
 
Pasal 3 
Ruang lingkup Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini meliputi 
pengaturan mengenai: 
a. kebijakan dan prosedur tertulis; 
b. proses manajemen risiko; 
c. customer due diligence; dan 
d. tata cara pengawasan, pelaporan, dan pengenaan sanksi 
administratif. 
 
BAB III 
KEBIJAKAN DAN PROSEDUR TERTULIS 
 
Pasal 4 
(1) Penyelenggara wajib menerapkan APU, PPT, dan PPPSPM 
dengan cara memiliki, melaksanakan, dan 
mengembangkan kebijakan dan prosedur tertulis untuk 
mengelola risiko TPPU, TPPT, dan PPSPM. 
(2) Kebijakan dan prosedur tertulis sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) paling sedikit mengenai: 
a. customer due diligence; 
b. pengelolaan data, informasi, dan dokumen; dan 
c. pelaporan Transaksi Keuangan Mencurigakan dan 
pelaporan lainnya. 
(3) Selain muatan kebijakan dan prosedur tertulis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kebijakan dan 
prosedur tertulis juga memuat mengenai manajemen 
sumber daya manusia dan sistem pengendalian internal. 
(4) Kebijakan dan prosedur tertulis mengenai customer due 
diligence sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) huruf a 
paling sedikit mencakup: 
a. pembukaan hubungan usaha dengan calon Pengguna 
Jasa, Pengguna Jasa, dan/atau Beneficial Owner; 
b. identifikasi dan verifikasi identitas calon Pengguna 
Jasa, Pengguna Jasa, pihak yang bertindak untuk 
dan atas nama Pengguna Jasa, dan/atau Beneficial 
Owner dari Transaksi Pengguna Jasa; 
c. penentuan profil risiko serta pengelompokan calon 
Pengguna Jasa dan Pengguna Jasa ke tingkat risiko 
rendah, sedang, atau tinggi; 
d. pemantauan secara berkesinambungan terhadap 
hubungan usaha dan/atau Transaksi ( on going due 
diligence) terhadap Pengguna Jasa dengan 
memperhatikan profil Pengguna Jasa; dan 
e. penolakan melakukan hubungan usaha, penolakan 
Transaksi, pelaksanaan Transaksi, pembatalan 
Transaksi, dan/atau penutupan hubungan usaha.

[Halaman 6]
6 
 
 
 
(5) Kebijakan dan prosedur tertulis mengenai pengelolaan 
data, informasi, dan dokumen sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b paling sedikit mencakup: 
a. penginian data , informasi, dan dokumen Pengguna 
Jasa dan/atau Beneficial Owner dari Transaksi 
Pengguna Jasa; dan 
b. penyediaan data , informasi, dan dokumen untuk 
kepentingan internal dan permintaan otoritas terkait. 
(6) Kebijakan dan prosedur tertulis mengenai pelaporan 
Transaksi Keuangan Mencurigakan dan pelaporan lainnya 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c paling sedikit 
mencakup: 
a. identifikasi, analisis, investigasi, dan pelaporan 
Transaksi Keuangan Mencurigakan; 
b. pelaporan lainnya sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan; dan 
c. pengamanan data dan kerahasiaan laporan ( anti 
tipping-off). 
(7) Bagi Penyelenggara yang menyelenggarakan kegiatan 
Transfer Dana, selain memenuhi ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) juga wajib memiliki kebijakan dan 
prosedur tertulis paling sedikit mengenai: 
a. penerimaan dan/atau penerusan Transfer Dana; 
b. penelitian kelengkapan informasi dalam Transfer 
Dana dan tindak lanjutnya; dan 
c. penyerahan dana kepada penerima bagi 
Penyelenggara Penerima. 
 
Pasal 5 
(1) Dalam melaksanakan APU, PPT, dan PPPSPM, 
Penyelenggara melakukan penetapan, penerapan, serta 
penginian kebijakan dan prosedur tertulis. 
(2) Penetapan kebijakan dan prosedur tertulis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan Penyelenggara melalui: 
a. penyusunan kebijakan dan prosedur tertulis yang 
diinisiasi oleh satuan atau unit kerja; 
b. reviu kebijakan dan prosedur tertulis oleh Direksi; 
dan 
c. persetujuan kebijakan dan prosedur tertulis oleh 
Dewan Komisaris. 
(3) Penerapan serta penginian kebijakan dan prosedur tertulis 
oleh Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disertai dengan: 
a. pemantauan dan peningkatan efektivitas penerapan 
kebijakan dan prosedur tertulis oleh satuan atau unit 
kerja terkait, Direksi, dan Dewan Komisaris; dan 
b. evaluasi terhadap substansi kebijakan dan prosedur 
tertulis oleh satuan atau unit kerja terkait, Direksi, 
dan Dewan Komisaris. 
(4) Pelaksana penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) serta penerapan dan penginian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dapat disesuaikan dengan skala bisnis 
Penyelenggara.

[Halaman 7]
7 
 
 
 
Pasal 6 
Penyelenggara dapat menyesuaikan muatan dari kebijakan dan 
prosedur tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) 
dalam hal: 
a. Penyelenggara hanya memberikan jasa kepada 
Penyelenggara lain dan tidak berhubungan langsung 
dengan Pengguna Jasa; atau 
b. Penyelenggara tidak melakukan kegiatan Transfer Dana. 
 
Pasal 7 
Penyelenggara yang merupakan Kelompok Usaha wajib 
memiliki kebijakan dan prosedur tertulis yang memuat: 
a. pertukaran informasi antar perusahaan induk, 
perusahaan anak, dan/atau kantor cabang; 
b. perolehan data dan informasi dari perusahaan anak 
dan/atau kantor cabang bagi fungsi audit internal 
dan/atau unit kerja APU, PPT, dan PPPSPM; 
c. pengamanan kerahasiaan data dan informasi; dan 
d. penerapan langkah terbaik dalam rangka pengendalian 
risiko untuk penerapan APU, PPT, dan PPPSPM dalam hal 
terdapat perbedaan standar penerapan APU, PPT, dan 
PPPSPM. 
 
Pasal 8 
(1) Penyelenggara menerapkan APU, PPT, dan PPPSPM 
mengenai manajemen sumber daya manusia sesuai 
dengan kebijakan dan prosedur tertulis Penyelenggara. 
(2) Penyelenggara wajib menerapkan manajemen sumber 
daya manusia paling sedikit berupa: 
a. penyaringan untuk penerimaan pegawai (pre-
employee screening); 
b. pemantauan profil pegawai; dan 
c. program pelatihan dan peningkatan pemahaman 
(awareness) pegawai secara berkesinambungan. 
(3) Pegawai sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) adalah 
pegawai yang terkait penerapan APU, PPT, dan PPPSPM. 
 
Pasal 9 
(1) Penyelenggara wajib menerapkan APU, PPT, dan PPPSPM 
mengenai sistem pengendalian internal paling sedikit 
berupa: 
a. pembentukan unit kerja, penetapan fungsi, dan/atau 
penunjukkan Manajemen Senior yang bertanggung 
jawab khusus untuk penerapan APU, PPT, dan 
PPPSPM; 
b. pemisahan wewenang dan tanggung jawab antara 
pihak yang melaksanakan fungsi audit dengan unit 
bisnis Penyelenggara; dan 
c. pelaksanaan audit independen secara berkala untuk 
menguji kepatuhan dan efektivitas penerapan APU, 
PPT, dan PPPSPM. 
(2) Pelaksanaan sistem pengendalian internal sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan sesuai dengan 
kebijakan dan prosedur tertulis Penyelenggara.

[Halaman 8]
8 
 
 
 
BAB IV 
PROSES MANAJEMEN RISIKO 
 
Pasal 10 
(1) Penyelenggara melak sanakan proses manajemen risiko 
yang meliputi: 
a. identifikasi risiko; 
b. penilaian risiko; 
c. pemahaman risiko; 
d. pengendalian risiko; dan 
e. mitigasi risiko. 
(2) Identifikasi risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, meliputi: 
a. risiko calon Pengguna Jasa dan Pengguna Jasa; 
b. risiko negara atau area geografis; 
c. risiko produk atau jasa dan Transaksi; dan/atau 
d. risiko jaringan distribusi. 
(3) Penilaian risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dilakukan untuk menentukan tingkat dan potensi 
dampak risiko. 
(4) Pemahaman risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dipetakan dalam asesmen atau penilaian risiko, 
termasuk potensi pelanggaran dan penghindaran targeted 
financial sanction. 
(5) Pengendalian risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d ditujukan untuk memastikan kepatuhan terhadap 
ketentuan yang berlaku. 
(6) Mitigasi risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
e ditujukan untuk meminimalkan potensi risiko TPPU, 
TPPT, dan PPSPM. 
(7) Dalam hal Penyelenggara menilai risiko yang dihadapi 
dalam kegiatan usahanya semakin meningkat, 
Penyelenggara wajib melakukan peningkatan 
pengendalian dan mitigasi risiko TPPU, TPPT, dan PPSPM. 
 
Pasal 11 
(1) Penyelenggara mendokumentasikan hasil identifikasi dan 
penilaian risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
ayat (2) dan ayat (3). 
(2) Hasil identifikasi dan penilaian risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Bank Indonesia 
1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun dengan mengacu pada 
format kertas kerja yang merupakan bagian dari pedoman 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM berbasis risiko. 
(3) Bank Indonesia dapat menetapkan penilaian risiko yang 
berbeda dari hasil penilaian risiko oleh Penyelenggara. 
(4) Bank Indonesia dapat meminta Penyelenggara untuk 
melakukan perbaikan dalam rangka meningkatkan 
kualitas penerapan APU, PPT , dan PPPSPM dengan 
mempertimbangkan hasil penilaian risiko yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia. 
 
Pasal 12 
(1) Pelaksanaan proses manajemen risiko oleh Penyelenggara 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) wajib 
berpedoman pada pedoman penerapan APU, PPT, dan

[Halaman 9]
9 
 
 
 
PPPSPM berbasis risiko, National Risk Assessment , dan 
Sectoral Risk Assessment. 
(2) Dalam menyelenggarakan manajemen risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara menatausahakan 
profil risiko dari: 
a. calon Pengguna Jasa dan Pengguna Jasa; 
b. negara atau area geografis; 
c. produk atau jasa dan Transaksi; dan/atau 
d. jaringan distribusi. 
(3) Penyelenggara melakukan p enginian profil risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara berkala 
dan/atau sewaktu-waktu. 
(4) Pedoman penerapan APU, PPT, dan PPPSPM berbasis 
risiko dan Sectoral Risk Assessment serta penginiannya 
akan dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia atau 
media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
(5) Dalam hal terdapat perubahan pedoman penerapan APU, 
PPT, dan PPPSPM berbasis risik o, National Risk 
Assessment, dan Sectoral Risk Assessment sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) , Penyelenggara melakukan 
penyesuaian terhadap kebijakan dan prosedur tertulis 
paling lam bat 3 (tiga) bulan sejak diterbitkannya 
perubahan pedoman penerapan APU, PPT, dan PPPSPM 
berbasis risiko , National Risk Assessment, dan Sectoral 
Risk Assessment atau sesuai jangka waktu yang 
ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 13 
Terhadap hasil penerapan manajemen risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 11, dan Pasal 12, 
Penyelenggara memastikan ketersediaan mekanisme 
penyediaan informasi yang memadai bagi otoritas yang 
berwenang. 
 
BAB V 
CUSTOMER DUE DILIGENCE 
 
Pasal 14 
Penyelenggara wajib melakukan customer due diligence yang 
didasarkan pada risiko TPPU, TPPT, dan PPSPM yang telah 
diidentifikasi sesuai hasil penilaian risiko untuk memastikan 
efektivitas penerapan APU, PPT, dan PPPSPM. 
 
Pasal 15 
(1) Penyelenggara melakukan kegiatan identifikasi terhadap 
calon Pengguna Jasa, Pengguna Jasa, pihak yang 
bertindak untuk dan atas nama Pengguna Jasa, dan/atau 
Beneficial Owner dari Transaksi calon Pengguna Jasa atau 
Pengguna Jasa. 
(2) Identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan penyampaian data dan informasi oleh 
oleh calon Pengguna Jasa, Pengguna Jasa, pihak yang 
bertindak untuk dan atas nama Pengguna Jasa, dan/atau 
Beneficial Owner dari Transaksi calon Pengguna Jasa atau 
Pengguna Jasa dengan cara: 
a. penyampaian langsung; dan/atau

[Halaman 10]
10 
 
 
 
b. menggunakan sarana teknologi dan/atau elektronik 
yang memadai dan dapat dipertanggungjawabkan. 
 
Pasal 16 
(1) Penyelenggara melakukan kegiatan verifikasi identitas 
terhadap calon Pengguna Jasa, Pengguna Jasa, pihak 
yang bertindak untuk dan atas nama Pengguna Jasa, 
dan/atau Beneficial Owner dari Transaksi calon Pengguna 
Jasa atau Pengguna Jasa. 
(2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
berdasarkan data, informasi, dan/atau dokumen dari 
sumber yang independen dan terpercaya meliputi: 
a. data kependudukan dari otoritas yang berwenang 
terkait kependudukan dan pencatatan sipil; 
b. sistem informasi otoritas yang berwenang terkait 
administrasi badan hukum dan izin usaha; dan/atau 
c. basis data lainnya yang relevan dan sah digunakan. 
(3) Dalam hal Penyelenggara tidak dapat mengakses langsung 
data kependudukan yang disediakan oleh otoritas yang 
berwenang, Penyelenggara dapat bekerja sama dengan 
pihak ketiga yang telah memperoleh hak akses dan/atau 
yang memfasilitasi hak akses untuk terhubung dengan 
sistem elektronik terkait akses data kependudukan yang 
dimiliki oleh otoritas yang berwenang. 
(4) Kerja sama dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dituangkan dalam perjanjian. 
 
Pasal 17 
(1) Kegiatan memahami maksud dan tujuan hubungan usaha 
dan/atau Transaksi serta sumber dana yang 
dipergunakan dilaksanakan terhadap calon Pengguna 
Jasa, Pengguna Jasa, dan/atau Beneficial Owner. 
(2) Pemahaman atas maksud dan tujuan hubungan usaha 
dan/atau Transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan mengumpulkan informasi paling sedikit 
mengenai: 
a. tujuan penggunaan produk, layanan, atau fasilitas 
yang disediakan oleh Penyelenggara; 
b. jenis aktivitas atau kegiatan usaha yang mendasari 
hubungan usaha atau Transaksi; 
c. pihak-pihak yang terlibat dalam Transaksi, termasuk 
hubungan antara calon Pengguna Jasa, Pengguna 
Jasa, Beneficial Owner, pihak penerima atau pengirim 
dana; dan 
d. frekuensi, volume, dan jenis Transaksi yang 
diperkirakan akan dilakukan. 
(3) Pemahaman atas sumber dana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan untuk memastikan bahwa dana 
yang digunakan dalam hubungan usaha dan/atau 
Transaksi berasal dari sumber dana yang sah dan tidak 
terkait dengan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 
(4) Kegiatan memahami maksud dan tujuan hubungan usaha 
dan/atau Transaksi serta sumber dana yang 
dipergunakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
dilakukan dengan menggunakan teknologi tertentu untuk 
meningkatkan efektivitas.

[Halaman 11]
11 
 
 
 
Pasal 18 
(1) Pedoman penerapan customer due diligence serta 
penginiannya akan dipublikasikan melalui laman Bank 
Indonesia atau media lain yang ditetapkan oleh Bank 
Indonesia. 
(2) Penyelenggara menggunakan pedoman penerapan 
customer due diligence sebagaimana diatur pada ayat (1) 
sebagai acuan dalam menyusun kebijakan dan prosedur 
tertulis serta pelaksanaan customer due diligence. 
(3) Dalam hal terdapat perubahan pedoman penerapan 
customer due diligence sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), Penyelenggara melakukan penyesuaian terhadap 
kebijakan dan prosedur tertulis paling lam bat 3 (tiga) 
bulan sejak diterbitkannya perubahan pedoman 
penerapan customer due diligence atau sesuai jangka 
waktu yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 19 
(1) Dalam pelaksanaan customer due diligence, Penyelenggara 
memperhatikan penanganan DTTOT dan DPPSPM 
terhadap calon Pengguna Jasa dan/atau Pengguna Jasa. 
(2) Penyelenggara memastikan kebijakan dan prosedur 
tertulis mampu meng identifikasi calon Pengguna Jasa 
dan/atau Pengguna Jasa dengan identitas orang atau 
Korporasi yang tercantum dalam DTTOT dan DPPSPM 
secara tepat waktu dan berkesinambungan. 
(3) Ketentuan mengenai penanganan DTTOT dan DPPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku secara 
mutatis mutandis terhadap pelaksanaan customer due 
diligence kepada Beneficial Owner. 
 
Pasal 20 
(1) Dalam hal Penyelenggara mendapatkan kesesuaian 
identitas calon Pengguna Jasa, Pengguna Jasa, dan/atau 
Beneficial Owner dengan identitas orang atau Korporasi 
yang tercantum dalam DTTOT dan /atau DPPSPM, 
Penyelenggara melakukan: 
a. Pemblokiran secara serta merta terhadap seluruh 
dana yang dimiliki atau dikuasai baik secara 
langsung maupun tidak langsung; dan/atau 
b. penolakan Transaksi, 
pihak yang tercantum dalam DTTOT dan/atau DPPSPM. 
(2) Dalam Pemblokiran secara serta merta sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dan/atau penolakan 
Transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
untuk pihak yang tercantum dalam DTTOT , 
Penyelenggara melakukan: 
a. pembuatan berita acara Pemblokiran secara serta 
merta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan/atau penolakan Transaksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b; dan 
b. penyampaian berita acara Pemblokiran sebagaimana 
dimaksud pada huruf a kepada Kepolisian Negara 
Republik Indonesia dengan tembusan kepada Bank 
Indonesia.

[Halaman 12]
12 
 
 
 
(3) Dalam Pemblokiran secara serta merta sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dan/atau penolakan 
Transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
untuk pihak yang tercantum dalam DPPSPM , 
Penyelenggara melakukan: 
a. pembuatan berita acara Pemblokiran secara serta 
merta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan/atau penolakan Transaksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b; dan 
b. penyampaian berita acara Pemblokiran sebagaimana 
dimaksud pada huruf a kepada PPATK dengan 
tembusan kepada Bank Indonesia. 
 
Pasal 21 
(1) Dalam hal tidak terdapat adanya kesesuaian identitas 
orang atau Korporasi yang terdapat dalam data yang 
dikelola oleh Penyelenggara dengan identitas orang atau 
Korporasi yang tercantum dalam DTTOT, Penyelenggara 
menindaklanjuti dengan menyampaikan laporan nihil ke 
Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(2) Dalam hal tidak terdapat adanya kesesuaian identitas 
orang atau Korporasi yang terdapat dalam data yang 
dikelola oleh Penyelenggara dengan identitas orang atau 
Korporasi yang tercantum dalam DPPSPM, Penyelenggara 
menindaklanjuti dengan menyampaikan laporan nihil ke 
PPATK. 
 
Pasal 22 
(1) Pedoman pelaksanaan Pemblokiran secara serta merta 
atas dana milik orang atau Korporasi yang identitasnya 
tercantum dalam DTTOT dan pedoman pelaksanaan 
Pemblokiran secara serta merta atas dana milik orang atau 
Korporasi yang identitasnya tercantum dalam DPPSPM 
serta penginiannya akan dipublikasikan melalui laman 
Bank Indonesia atau media lain yang ditetapkan oleh Bank 
Indonesia. 
(2) Dalam hal terdapat perubahan pedoman pelaksanaan 
Pemblokiran secara serta merta atas dana milik orang atau 
Korporasi yang identitasnya tercantum dalam DTTOT dan 
pedoman pelaksanaan Pemblokiran secara serta merta 
atas dana milik orang atau Korporasi yang identitasnya 
tercantum dalam DPPSPM sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Penyelenggara melakukan penyesuaian terhadap 
kebijakan dan prosedur tertulis paling lam bat 3 (tiga) 
bulan sejak diterbitkannya perubahan pedoman 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau sesuai jangka 
waktu yang ditetapkan Bank Indonesia.

[Halaman 13]
13 
 
 
 
BAB VI 
TATA CARA PENGAWASAN, PELAPORAN, DAN PENGENAAN 
SANKSI ADMINISTRATIF 
 
Pasal 23 
(1) Bank Indonesia melakukan pengawasan berbasis risiko 
terhadap penerapan APU, PPT, dan PPPSPM oleh 
Penyelenggara. 
(2) Pengawasan berbasis risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan melalui: 
a. pengawasan langsung; dan 
b. pengawasan tidak langsung, 
baik secara berkala dan/atau sewaktu-waktu. 
(3) Pengawasan berbasis risiko oleh B ank Indonesia dapat 
dilakukan dengan memperhatikan paling sedikit penilaian 
risiko TPPU, TPPT, dan PPSPM oleh otoritas yang 
berwenang dan penilaian risiko pada tingkat 
Penyelenggara. 
(4) Pengawasan berbasis risiko dilakukan melalui 
pemahaman risiko dan pengalokasian sumber daya dalam 
pelaksanaan pengawasan untuk memastikan penerapan 
APU, PPT, dan PPPSPM oleh Penyelenggara. 
(5) Pengawasan berbasis risiko meliputi: 
a. pemantauan risiko; 
b. identifikasi risiko; dan 
c. penilaian risiko. 
 
Pasal 24 
(1) Bank Indonesia dapat menerapkan pengawasan dengan 
memanfaatkan teknologi inovatif untuk meningkatkan 
efektivitas pengawasan. 
(2) Bank Indonesia dapat mendorong Penyelenggara untuk 
memanfaatkan teknologi inovatif dalam rangka 
memastikan kepatuhan Penyelenggara terhadap 
ketentuan. 
 
Pasal 25 
(1) Dalam pelaksanaan pengawasan berbasis risiko, B ank 
Indonesia dapat sewaktu-waktu meminta Penyelenggara 
melaksanakan asesmen mandiri (self-assessment). 
(2) Dalam pelaksanaan asesmen mandiri ( self-assessment) 
oleh Penyelenggara, B ank Indonesia dapat meminta 
Penyelenggara untuk menyampaikan data dan/atau 
informasi secara berkala atau sewaktu -waktu kepada 
Bank Indonesia. 
(3) Penyusunan asesmen mandiri ( self-assessment)) 
dilakukan dengan mengacu pada pedoman penerapan 
APU, PPT, dan PPPSPM berbasis risiko. 
(4) Bank Indonesia dapat menetapkan penilaian risiko yang 
berbeda dari hasil asesmen mandiri ( self-assessment) 
Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(5) Bank Indonesia dapat meminta Penyelenggara untuk 
melakukan perbaikan dalam rangka meningkatkan 
efektivitas risk based approach dengan 
mempertimbangkan hasil penilaian risiko yang ditetapkan 
Bank Indonesia.

[Halaman 14]
14 
 
 
 
Pasal 26 
Bank Indonesia dapat menerapkan prinsip tertentu dalam 
pengawasan berbasis risiko. 
 
Pasal 27 
(1) Dalam rangka melakukan pengawasan , Bank Indonesia 
dapat berkoordinasi dengan otoritas lain. 
(2) Cakupan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
a. eksposur risiko, termasuk kepatuhan terhadap 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. penerapan APU, PPT, dan PPPSPM; dan 
c. aspek lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
(3) Bank Indonesia dapat menyampaikan informasi dan/atau 
rekomendasi hasil pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) kepada otoritas lain, dalam hal terdapat hasil 
pengawasan yang terkait kewenangan otoritas lain. 
(4) Bank Indonesia dapat melakukan tindak lanjut 
pengawasan dengan memperhatikan informasi dan/atau 
rekomendasi hasil pengawasan otoritas lain. 
 
Pasal 28 
(1) Bank Indonesia dapat menugaskan pihak lain untuk dan 
atas nama Bank Indonesia dalam melaksanakan 
pengawasan langsung. 
(2) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
memenuhi ketentuan Bank Indonesia. 
(3) Penyelenggara harus memberikan kepada Bank Indonesia 
atau pihak lain yang ditugaskan oleh Bank Indonesia 
berupa: 
a. dokumen, data, informasi, dan/atau laporan; 
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun 
tertulis; dan/atau 
c. akses terhadap infrastruktur dan/atau sistem 
informasi, yang diperlukan dalam pengawasan. 
(4) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang 
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dapat dikenai sanksi administratif sesuai dengan 
ketentuan Bank Indonesia. 
 
Pasal 29 
(1) Bank Indonesia dapat menggunakan hasil pengawasan 
atas kepatuhan Penyelenggara terhadap kewajiban APU, 
PPT, dan PPPSPM sebagai pertimbangan dalam 
melakukan evaluasi kinerja, izin, aktivitas, risiko, dan 
aspek lainnya dalam penyelenggaraan kegiatan usaha 
Penyelenggara. 
(2) Bank Indonesia dapat mengambil tindakan yang 
diperlukan untuk memastikan kepatuhan penerapan APU, 
PPT, dan PPPSPM paling sedikit mencakup: 
a. tindak lanjut pengawasan; dan/atau 
b. rekomendasi hasil pengawasan. 
 
Pasal 30 
(1) Dalam pelaksanaan pengawasan, Bank Indonesia 
berwenang memperoleh laporan, dokumen, data,

[Halaman 15]
15 
 
 
 
informasi, keterangan, dan/atau penjelasan terkait 
pemenuhan APU, PPT, dan PPPSPM dari: 
a. Penyelenggara; atau 
b. pihak tertentu. 
(2) Penyelenggara atau pihak tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) harus menyampaikan laporan, dokumen, 
data, informasi, keterangan , dan/atau penjelasan terkait 
pemenuhan APU, PPT, dan PPPSPM kepada B ank 
Indonesia. 
(3) Pemberian laporan, dokumen, data, informasi, 
keterangan, dan/atau penjelasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) disampaikan melalui: 
a. penyampaian laporan secara tertulis; 
b. pertemuan langsung; 
c. koneksi antarsistem secara langsung dan seketika 
(real time); 
d. survei; dan/atau 
e. media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
 
Pasal 31 
(1) Laporan penerapan APU, PPT, dan PPPSPM yang wajib 
disampaikan Penyelenggara kepada Bank Indonesia 
meliputi: 
a. laporan berkala yang terdiri dari: 
1. laporan hasil identifikasi dan penilaian risiko ; 
dan 
2. laporan tahunan penerapan APU, PPT, dan 
PPPSPM yang sekurang kurangnya memuat: 
a) penerapan APU, PPT, dan P PPSPM yang 
mencakup: 
1) tugas dan tanggung jawab Direksi 
serta pengawasan aktif Dewan 
Komisaris; 
2) kebijakan dan prosedur tertulis; 
3) proses manajemen risiko; 
4) manajemen sumber daya manusia; 
dan 
5) sistem pengendalian internal; 
b) statistik jumlah pelaporan kepada PPATK 
mengenai: 
1) laporan Transaksi Keuangan 
Mencurigakan; 
2) laporan Transaksi keuangan tunai; 
3) laporan Transaksi keuangan 
terindikasi terorisme; dan 
c) statistik jumlah pelaporan Pemblokiran 
dan/atau penolakan Transaksi terhadap 
DTTOT serta DPPSPM; 
b. laporan insidental yang terdiri dari: 
1. laporan perubahan kebijakan dan prosedur 
tertulis penerapan APU, PPT, dan PPPSPM; 
2. laporan rekapitulasi penundaan Transaksi; 
3. laporan kerja sama pelaksanaan customer due 
diligence oleh pihak ketiga; 
4. tembusan laporan Pemblokiran dan/atau 
penolakan Transaksi terkait DTTOT kepada

[Halaman 16]
16 
 
 
 
Kepolisian Negara Republik Indonesia dan 
DPPSPM kepada PPATK; dan 
5. tembusan laporan nihil terkait DTTOT kepada 
Kepolisian Negara Republik Indonesia dan 
DPPSPM kepada PPATK; dan 
c. laporan lain yang diminta oleh Bank Indonesia. 
(2) Penyampaian laporan berkala oleh Penyelenggara dalam 
rangka penerapan APU, PPT, dan PPPSPM dilaksanakan 
sesuai dengan jangka waktu dalam ketentuan Peraturan 
Bank Indonesia mengenai APU, PPT, dan PPPSPM bagi 
pihak yang diatur dan diawasi oleh Bank Indonesia. 
(3) Perhitungan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. laporan hasil identifikasi dan penilaian risiko 
disampaikan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun paling 
lambat pada hari kerja terakhir pada bulan Januari 
setiap tahun; dan 
b. laporan tahunan penerapan APU, PPT, dan PPPSPM 
disampaikan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun paling 
lambat pada bulan Januari tahun berikutnya. 
(4) Penyampaian laporan insidental oleh Penyelenggara dalam 
rangka penerapan APU, PPT, dan PPPSPM dilaksanakan 
sesuai dengan jangka waktu dalam ketentuan Peraturan 
Bank Indonesia mengenai APU, PPT, dan PPPSPM bagi 
pihak yang diatur dan diawasi oleh Bank Indonesia. 
(5) Perhitungan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. laporan perubahan kebijakan dan prosedur tertulis 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM disampaikan 
paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja sejak tanggal 
perubahan telah disetujui berdasarkan prosedur 
internal Penyelenggara; 
b. laporan rekapitulasi penundaan Transaksi yang 
dilakukan pada suatu bulan berjalan disampaikan 
paling lambat tanggal 15 (lima belas) bulan 
berikutnya; 
c. laporan kerja sama pelaksanaan customer due 
diligence oleh pihak ketiga disampaikan paling lambat 
10 (sepuluh) hari kerja sejak tanggal berlakunya kerja 
sama; 
d. tembusan laporan Pemblokiran dan/atau penolakan 
Transaksi terkait DTTOT kepada Kepolisian Negara 
Republik Indonesia dan DPPSPM kepada PPATK 
disampaikan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak 
tanggal Pemblokiran dan/atau penolakan Transaksi ; 
dan 
e. tembusan laporan nihil terkait DTTOT kepada 
Kepolisian Negara Republik Indonesia dan DPPSPM 
kepada PPATK disampaikan paling lambat 3 (tiga) 
hari kerja sejak tanggal diterimanya DTTOT dan 
DPPSPM oleh Penyelenggara. 
(6) Dalam hal tanggal penyampaian laporan jatuh pada hari 
Sabtu, hari Minggu, hari libur, dan/atau cuti bersama 
yang ditetapkan oleh Bank Indonesia dan/atau 
pemerintah, penyampaian laporan disampaikan pada hari 
kerja berikutnya.

[Halaman 17]
17 
 
 
 
Pasal 32 
(1) Laporan penerapan APU, PPT, dan PPPSPM sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 31 ayat ( 1) harus disetujui oleh 
Direksi atau Pejabat Eksekutif yang membawahi 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM pada Penyelenggara. 
(2) Laporan penerapan APU, PPT, dan PPPSPM sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada satuan kerja 
di Bank Indonesia yang melakukan pengawasan terhadap 
Penyelenggara. 
(3) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan 
komunikasi satuan kerja di Bank Indonesia sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 2), Bank Indonesia akan 
memberitahukan melalui surat dan/atau media lainnya. 
(4) Dalam hal sistem pelaporan secara daring telah tersedia, 
mekanisme dan tata cara penyampaian pelaporan 
dilakukan sesuai ketentuan pelaporan di Bank Indonesia. 
(5) Penyelenggara tetap menyampaikan laporan kepada Bank 
Indonesia dalam keadaan kahar dengan perpanjangan 
batas waktu yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
(6) Bank Indonesia akan memberitahukan melalui surat 
dan/atau media lainnya terkait perpanjangan batas waktu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
 
Pasal 33 
(1) Penyelenggara wajib memiliki kebijakan dan prosedur 
tertulis mengenai tata cara pemenuhan kewajiban 
pelaporan kepada PPATK sebagaimana diatur dalam 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Laporan Penyelenggara kepada PPATK dalam rangka 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM terdiri atas: 
a. laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan; 
b. laporan Transaksi keuangan tunai; 
c. laporan Transaksi keuangan Transfer Dana dari dan 
ke luar negeri; 
d. laporan Pemblokiran dan/atau penolakan Transaksi 
terkait DPPSPM; 
e. laporan nihil terkait DPPSPM; dan 
f. laporan lain kepada PPATK sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(3) Laporan Penyelenggara kepada PPATK sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) disampaikan sesuai dengan 
mekanisme dan tata cara penyampaian laporan 
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
 
Pasal 34 
(1) Penyelenggara wajib memiliki kebijakan dan prosedur 
tertulis mengenai tata cara pemenuhan kewajiban 
pelaporan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia 
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Laporan Penyelenggara dalam rangka penerapan APU, 
PPT, dan PPPSPM kepada Kepolisian Negara Republik 
Indonesia terdiri atas: 
a. laporan Pemblokiran dan/atau penolakan Transaksi 
terkait DTTOT;

[Halaman 18]
18 
 
 
 
b. laporan nihil terkait DTTOT; dan 
c. laporan lain kepada Kepolisian Negara Republik 
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
(3) Laporan Penyelenggara kepada Kepolisian Negara 
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) 
disampaikan sesuai dengan mekanisme dan tata cara 
penyampaian laporan sebagaimana diatur dalam 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 
Pasal 35 
(1) Bank Indonesia dapat mengenakan sanksi administratif: 
a. kepada Penyelenggara berupa: 
1. teguran tertulis; 
2. denda; 
3. pembatasan kegiatan usaha; 
4. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
5. pencabutan izin; dan/atau 
b. kepada anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, 
pemegang saham, dan/atau Pejabat Eksekutif pada 
Penyelenggara, atau yang setara, berupa: 
1. perintah pemberhentian anggota Direksi, 
anggota Dewan Komisaris, dan/atau Pejabat 
Eksekutif, atau yang setara; dan/atau 
2. larangan untuk menjadi anggota Direksi, 
anggota Dewan Komisaris, pemegang saham, 
dan/atau Pejabat Eksekutif pada Penyelenggara, 
atau yang setara, paling lama 5 (lima) tahun. 
(2) Selain pengenaan sanksi administratif sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia dapat 
mengenakan sanksi administratif kepada Penyelenggara, 
anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, pemegang 
saham, dan/atau Pejabat Eksekutif, atau yang setara, jika 
terdapat proses hukum berupa penyidikan, penuntutan, 
dan pemeriksaan, berupa: 
a. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
b. perintah pemberhentian sementara anggota Direksi, 
anggota Dewan Komisaris, pemegang saham, 
dan/atau Pejabat Eksekutif, atau yang setara. 
 
Pasal 36 
(1) Bank Indonesia menetapkan pengenaan jenis sanksi 
administratif berdasarkan jenis pelanggaran. 
(2) Jenis pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berupa pelanggaran atas kewajiban penerapan APU, PPT, 
dan PPPSPM yang terdiri atas: 
a. pelanggaran atas kewajiban pelaporan; 
b. pelanggaran atas kepatuhan terhadap kewajiban; dan 
c. pelanggaran dalam hal Penyelenggara, anggota 
Direksi, anggota Dewan Komisaris, pemegang saham, 
dan/atau Pejabat Eksekutif, atau yang setara, sedang 
menjalani proses hukum berupa penyidikan,

[Halaman 19]
19 
 
 
 
penuntutan, dan pemeriksaan di pengadilan karena 
diduga melakukan tindak pidana tertentu, 
sebagaimana diatur dalam P eraturan Bank Indonesia 
mengenai Penerapan Anti Pencucian Uang, Pencegahan 
Pendanaan Terorisme, dan Pencegahan Pendanaan 
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal Bagi Pihak Yang 
Diatur dan Diawasi oleh Bank Indonesia. 
(3) Pelanggaran atas kewajiban pelaporan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup pelanggaran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1). 
(4) Pelanggaran atas kepatuhan terhadap kewajiban 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup 
pelanggaran atas: 
a. penerapan manajemen sumber daya manusia; 
b. hubungan kerja sama dengan pihak lain; 
c. larangan kerja sama dengan shell company; 
d. pengembangan produk dan praktik usaha baru, 
termasuk mekanisme distribusi baru, jaringan 
distribusi dan penggunaan teknologi baru; 
e. penerapan tugas dan tanggung jawab Direksi; 
f. penerapan pengawasan aktif Dewan Komisaris; 
g. penerapan kebijakan dan prosedur tertulis; 
h. penerapan proses manajemen risiko; 
i. penerapan sistem pengendalian internal; 
j. penerapan APU, PPT, dan PPPSPM pada Kelompok 
Usaha, perusahaan anak, dan/atau kantor cabang; 
k. pelaksanaan customer due diligence terhadap calon 
Pengguna J asa, Pengguna Jasa, dan Beneficial 
Owner; 
l. penerapan enhanced due diligence calon Pengguna 
Jasa, Pengguna Jasa, dan Beneficial Owner; 
m. penunjukan dan penerapan tanggung jawab 
Manajemen Senior; 
n. penanganan PEP; 
o. penundaan Transaksi; 
p. penolakan hubungan usaha, penolakan Transaksi, 
pembatalan Transaksi, dan penutupan hubungan 
usaha; 
q. pelaksanaan customer due diligence dalam kegiatan 
Transfer Dana; 
r. kewajiban mengikuti perubahan peraturan 
perundang-undangan dan/atau rekomendasi FATF 
yang berdampak pada perubahan kewajiban APU, 
PPT, dan PPPSPM, dalam kegiatan Transfer Dana; 
s. pemberian data, informasi, dan/atau dokumen yang 
ditatausahakan apabila diminta oleh Bank Indonesia, 
otoritas lain yang berwenang, dan/atau penegak 
hukum; 
t. penggunaan customer due diligence pihak ketiga; 
u. penanganan DTTOT dan/atau DPPSPM; 
v. penerapan kerahasiaan mengenai laporan Transaksi 
Keuangan Mencurigakan yang sedang disusun atau 
telah disampaikan kepada PPATK dari Pengguna Jasa 
atau pihak lain manapun; 
w. penerapan kerahasiaan informasi dalam pelaksanaan 
customer due diligence dan enhanced due diligence

[Halaman 20]
20 
 
 
 
dengan memperhatikan ketentuan anti tipping-off; 
dan 
x. pelanggaran kepatuhan lainnya sebagaimana diatur 
dalam Peraturan Bank Indonesia mengenai 
Penerapan Anti Pencucian Uang, Pencegahan 
Pendanaan Terorisme, dan Pencegahan Pendanaan 
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal Bagi Pihak Yang 
Diatur dan Diawasi oleh Bank Indonesia. 
 
Pasal 37 
(1) Pengenaan sanksi administratif dilakukan berdasarkan 
aspek: 
a. tingkat atau frekuensi kesalahan dan/atau 
pelanggaran; 
b. akibat yang ditimbulkan terhadap: 
1. aspek APU, PPT, dan PPPSPM; 
2. aspek kelancaran dan keamanan 
penyelenggaraan usaha; 
3. aspek pelindungan konsumen; dan/atau 
4. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia ; 
dan/atau 
c. faktor lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
(2) Dalam melakukan pengenaan sanksi administratif, Bank 
Indonesia berwenang untuk: 
a. melakukan penetapan dan penyesuaian jenis sanksi 
administratif; 
b. menetapkan waktu pengenaan atau pelaksanaan 
sanksi administratif; 
c. mengenakan lebih dari satu jenis sanksi; dan 
d. melakukan perubahan sanksi dalam hal 
Penyelenggara tidak melakukan kewajiban 
pembayaran sanksi administratif berupa denda. 
(3) Pengenaan sanksi administratif dapat disertai dengan: 
a. pengumuman kepada publik melalui laman Bank 
Indonesia atau media lainnya; dan/atau 
b. penghentian pemrosesan persetujuan pengembangan 
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja 
sama. 
 
Pasal 38 
(1) Selain mengenakan sanksi administratif kepada 
Penyelenggara, Bank Indonesia dapat melakukan tindak 
lanjut pengawasan antara lain berupa meminta 
Penyelenggara untuk melakukan atau tidak melakukan 
sesuatu. 
(2) Bank Indonesia dapat melakukan tindak lanjut 
pengawasan terhadap Penyelenggara yang dinilai memiliki 
potensi menimbulkan hambatan terhadap keamanan, 
keandalan, kelancaran, efisiensi, dan/atau integritas 
penyelenggaraan usaha. 
(3) Penilaian Bank Indonesia dalam melakukan tindak lanjut 
pengawasan dilakukan dengan mempertimbangkan 
aspek: 
a. kinerja usaha dan permodalan; 
b. manajemen risiko serta kecukupan keamanan dan 
keandalan sistem informasi;

[Halaman 21]
21 
 
 
 
c. integritas dan/atau kompetensi pengurus dan 
pemegang saham; 
d. kriteria transaksi, interkoneksi, manajemen risiko, 
kompetensi, dan infrastruktur teknologi; dan/atau 
e. aspek lainnya. 
 
Pasal 39 
(1) Sanksi administratif berupa denda untuk pelanggaran 
atas kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 36 ayat (3) yang dikenai kepada Penyelenggara 
adalah sebesar: 
a. Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja 
keterlambatan per laporan; atau 
b. Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan yang 
tidak disampaikan. 
(2) Batas maksimal pengenaan sanksi administratif berupa 
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a secara 
akumulasi sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per 
laporan. 
(3) Sanksi administratif berupa denda untuk pelanggaran 
atas kepatuhan terhadap kewajiban sebagaimana 
dimaksud dalam Pasa l 36 ayat ( 4) yang dikena i kepada 
Penyelenggara adalah sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta 
rupiah) per pelanggaran kepatuhan. 
(4) Sanksi administratif berupa denda sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) paling banyak sebesar 10% 
(sepuluh persen) dari modal disetor Penyelenggara 
berdasarkan Anggaran Dasar, yang dihitung secara 
akumulasi per tindakan pengawasan. 
(5) Contoh p erhitungan sanksi administratif berupa denda 
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang 
tidak terpisahkan dari Peraturan Anggota Dewan 
Gubernur ini. 
 
Pasal 40 
(1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 35 ayat (1) disampaikan secara tertulis oleh 
Bank Indonesia kepada Penyelenggara. 
(2) Dalam hal Penyelenggara dikena i sanksi administratif 
berupa denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, 
Bank Indonesia memberitahukan secara tertulis mengenai 
pelanggaran yang disertai jumlah denda, nomor rekening 
untuk pembayaran, dan batas waktu penyampaian bukti 
pembayaran. 
 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 41 
Pada saat Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini berlaku: 
a. Pedoman Penerapan APU PPT Berbasis Risiko (Risk Based 
Approach); 
b. Pedoman Prinsip Mengenal Pengguna Jasa (Customer Due 
Diligence) bagi PJSP Selain Bank dan KUPVA bukan bank;

[Halaman 22]
22 
 
 
 
c. Pedoman Pelaksanaan Pemblokiran Secara Serta Merta 
atas Dana Milik Orang atau Korporasi yang Identitasnya 
Tercantum dalam Daftar Terduga Teroris dan Organisasi 
Teroris (DTTOT); dan 
d. Pedoman Pelaksanaan Pemblokiran Secara Serta Merta 
atas Dana Milik Orang atau Korporasi yang Identitasnya 
Tercantum dalam Daftar Pendanaan Proliferasi Senjata 
Pemusnah Massal (DPPSPM), 
yang dipublikasikan sebelum Peraturan Anggota Dewan 
Gubernur ini tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan 
dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini. 
 
Pasal 42 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini mulai berlaku pada 
tanggal ditetapkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan penempatan 
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 30 Juni 2025 
 
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR, 
 
TTD 
 
FILIANINGSIH HENDARTA

[Halaman 23]
PENJELASAN 
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR 
NOMOR 15 TAHUN 2025 
TENTANG 
PENERAPAN ANTI PENCUCIAN UANG, PENCEGAHAN PENDANAAN 
TERORISME, DAN PENCEGAHAN PENDANAAN PROLIFERASI SENJATA 
PEMUSNAH MASSAL BAGI PIHAK YANG DIATUR DAN DIAWASI 
OLEH BANK INDONESIA 
 
I. UMUM 
 Sehubungan dengan komitmen Bank Indonesia untuk mendukung 
implementasi penerapan APU, PPT, dan PPPSPM sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan dan perkembangan rekomendasi 
penerapan standar internasional, Bank Indonesia telah merespon 
kebutuhan penyempurnaan atas Peraturan Bank Indonesia Nomor 
19/10/PBI/2017 tentang Penerapan Anti Pencucian Uang dan Pencegahan 
Pendanaan Terorisme bagi Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran Selain 
Bank dan Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing Bukan 
Bank sebagai upaya penguatan pengendalian TPPU , TPPT, dan PPSPM 
dengan menerbitkan Peraturan Bank Indonesia Nomor 10 Tahun 2024 
tentang Penerapan Anti Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan 
Terorisme, dan Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah 
Massal bagi Pihak yang Diatur dan Diawasi oleh Bank In donesia. 
Penyempurnaan pengaturan ini diharapkan dapat memperkuat 
pengendalian TPPU, TPPT, dan PPSPM sebagaimana mandat Pasal 12 ayat 
(3) Undang -Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan 
Penguatan Sektor Keuangan, menindaklanjuti rencana aksi FATF maupun 
Komite Tindak Pidana Pencucian Uang, serta mengakomodasi a rah 
kebijakan sebagaimana Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia 2030. 
 Selanjutnya, bahwa untuk mendukung upaya penguatan penerapan 
anti pencucian uang, pencegahan pendanaan terorisme, dan pencegahan 
pendanaan proliferasi senjata pemusnah massal diperlukan peraturan 
pelaksanaan sebagai pedoman lebih lanjut dalam penerapan penguatan 
pencegahan tindak pidana pencucian uang, tindak pidana pendanaan 
terorisme, dan pendanaan proliferasi senjata pemusnah massal oleh pihak 
yang diatur dan diawasi oleh Bank Indonesia. 
 Peraturan pelaksanaan dimaksud mengatur lebih lanjut aspek 
pengaturan yang didelegasikan oleh Peraturan Bank Indonesia Nomor 10 
Tahun 2024 tentang Penerapan Anti Pencucian Uang, Pencegahan 
Pendanaan Terorisme, dan Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata 
Pemusnah Massal bagi Pihak yang Diatur dan Diawasi oleh Bank Indonesia, 
termasuk aspek lain yang bersifat operasional. 
 Adapun materi pokok aturan pelaksanaan terkait: 
a. kebijakan dan prosedur tertulis; 
b. proses manajemen risiko;

[Halaman 24]
2 
 
c. customer due diligence; dan 
d. tata cara pengawasan, pelaporan, dan pengenaan sanksi administratif. 
Selain itu, juga dipandang perlu mengatur aspek -aspek yang akan 
dilengkapi dengan pedoman dalam penerapan APU, PPT, dan PPPSPM. 
 Dengan demikian, perlu untuk menetapkan Peraturan Anggota Dewan 
Gubernur tentang penerapan APU, PPT, dan PPPSPM bagi Pihak yang 
Diatur dan Diawasi oleh Bank Indonesia sebagai aturan pelaksanaan 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM. 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
 Ayat (1) 
 Huruf a 
Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank antara 
lain penerbit instrumen pembayaran, payment gateway, dan 
Penyelenggara layanan remitansi. 
 Huruf b 
 Cukup jelas. 
 Huruf c 
Pihak lain selain bank antara lain pihak selain bank yang 
melakukan kegiatan pengolahan uang Rupiah, serta pihak 
selain bank yang melakukan kegiatan di pasar uang dan 
pasar valuta asing. 
 Ayat (2) 
 Huruf a 
Contoh Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank 
yang melakukan aktivitas penatausahaan sumber dana yaitu 
penerbit instrumen pembayaran. 
 Huruf b 
Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank yang 
melakukan aktivitas penerusan Transaksi merupakan 
Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank yang 
berhubungan langsung dengan pengguna jasa dan/atau 
penyedia barang dan/atau jasa. 
Contoh Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran selain bank 
yang melakukan aktivitas penerusan Transaksi yaitu 
payment gateway. 
 Huruf c 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 3 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Huruf a 
Dalam hal Penyelenggara bekerjasama dengan pihak ketiga 
dalam melaksanakan customer due dil igence maka 
Penyelenggara:

[Halaman 25]
3 
 
a. mencantumkan kewajiban pihak ketiga untuk 
mematuhi ketentuan dalam Peraturan Anggota Dewan 
Gubernur ini dan/atau kebijakan dan prosedur APU, 
PPT, dan PPPSPM Penyelenggara dalam perjanjian 
tertulis; 
b. melakukan edukasi atau sosialisasi terhadap pihak 
ketiga terkait ketentuan dalam Peraturan Anggota 
Dewan Gubernur ini dan/atau kebijakan dan prosedur 
APU, PPT, dan PPPSPM Penyelenggara; dan 
c. melakukan pemantauan dan evaluasi secara berkala 
terhadap pihak ketiga atas pemenuhan ketentuan 
dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini 
dan/atau kebijakan dan prosedur APU, PPT, dan 
PPPSPM Penyelenggara. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Ciri-ciri Transaksi Keuangan Mencurigakan antara lain: 
a. menyimpang dari profil atau karakteristik atau 
kebiasaan pola Transaksi Pengguna Jasa; 
b. diduga dilakukan u ntuk menghindari pelaporan 
Transaksi; 
c. dilakukan atau batal dilakukan dengan menggunakan 
harta kekayaan yang diduga berasal dari hasil tindak 
pidana; 
d. diminta oleh PPATK untuk dilaporkan karena 
melibatkan harta kekayaan yang diduga berasal dari 
hasil tindak pidana; 
e. telah dilakukan atau akan dilakukan y ang diduga 
terkait perbuatan dalam rangka menyediakan atau 
mengumpulkan atau memberikan atau meminjamkan 
dana, baik langsung atau tidak langsung, dengan 
maksud untuk digunakan atau akan digunakan untuk 
melakukan kegiatan terorisme, organisasi teroris, atau 
teroris; 
f. diminta oleh otoritas untuk dilakukan pemantauan 
karena diduga terkait dengan pendanaan terorisme ; 
atau 
g. dana dikirim atau diterima dari yuridiksi yang diketahui 
memiliki risiko proliferasi tinggi berdasarkan publikasi 
FATF. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Huruf a 
Cukup jelas. 
 Huruf b 
Termasuk verifikasi melalui metode atau sarana teknologi 
dan pengendalian risikonya, dalam hal terdapat penggunaan 
metode atau sarana teknologi untuk melakukan verifikasi. 
 Huruf c 
Termasuk penentuan profil risiko adalah penerapan 
customer due diligence secara lebih sederhana ( simplified 
customer due diligence ), customer due diligence secara lebih

[Halaman 26]
4 
 
mendalam (enhanced customer due diligence ), dan customer 
due diligence serta langkah tambahan terhadap PEP. 
 Huruf d 
Cukup jelas. 
 Huruf e 
Cukup jelas. 
 Ayat (5) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
 Huruf b 
Penyediaan data, informasi, dan dokumen untuk 
kepentingan internal dan permintaan otoritas terkait 
termasuk penyimpanan, pencadangan, serta retensi data, 
informasi, dan/atau dokumen. 
 Ayat (6) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (7) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 5 
 Ayat (1) 
Penyusunan kebijakan dan prosedur tertulis juga dilakukan oleh 
Penyelenggara yang melakukan penerusan Transaksi terhadap 
Pengguna Jasa yang berhubungan langsung dengannya termasuk 
penyedia barang dan/atau jasa (merchant). 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
Contoh pada Penyelenggara yang memiliki skala usaha kecil, 
penyusunan, pemantauan, serta evaluasi kebijakan dan prosedur 
tertulis dapat diinisiasi oleh Manajemen Senior yang bertanggung 
jawab terkait APU, PPT, dan PPPSPM. 
 
Pasal 6 
 Huruf a 
Contoh Penyelenggara yang hanya memberikan jasa kepada 
Penyelenggara lain dan tidak berhubungan langsung dengan 
Pengguna Jasa yaitu Penyelenggara Penerus dalam Transfer 
Dana. 
 Huruf b 
Contoh Penyelenggara yang tidak melakukan kegiatan Transfer 
Dana yaitu Penyelenggara KUPVA bukan bank dan pihak lain 
selain bank yang melakukan kegiatan pengolahan uang Rupiah 
serta pihak selain bank yang melakukan kegiatan di pasar uang 
dan pasar valuta asing. 
 
Pasal 7 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
 Huruf b 
 Cukup jelas. 
 Huruf c 
 Cukup jelas.

[Halaman 27]
5 
 
Huruf d 
Yang termasuk dengan “penerapan langkah terbaik ” antara lain 
membandingkan keselarasan aspek-aspek kebijakan dan 
prosedur tertulis antar perusahaan induk, perusahaan anak, dan 
kantor cabang yang meliputi penilaian risiko, customer due 
diligence, pelaporan, dan penatausahaan dokumen , serta 
mengimplementasikan mitigasi risiko dalam hal terdapat 
ketidakselarasan aspek-aspek kebijakan dan prosedur tertulis. 
 
Pasal 8 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
Pegawai yang terkait penerapan APU, PPT, dan PPPSPM antara 
lain unit kerja khusus, frontliner, auditor internal, kurir 
Penyelenggara KUPVA bukan bank yang melakukan pembawaan 
uang kertas asing, dan/atau pegawai lainnya yang terpapar risiko 
TPPU, TPPT, dan PPSPM. 
 
Pasal 9 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Pelaksanaan manajemen risiko juga dilakukan oleh 
Penyelenggara yang melakukan penerusan Transaksi terhadap 
pengguna jasa yang berhubungan langsung dengannya termasuk 
penyedia barang dan/atau jasa (merchant). 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Yang dimaksud dengan “penghindaran targeted financial 
sanction” adalah penghindaran kewajiban terkait penanganan 
DTTOT dan DPPSPM. 
 Ayat (5) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (6) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (7) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 11 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Contoh hasil penilaian risiko yang ditetapkan oleh Bank Indonesia 
terhadap pelaksanaan customer due diligence.

[Halaman 28]
6 
 
Pasal 12 
 Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Penginian profil risiko sewaktu -waktu dilakukan antara lain 
dalam hal: 
a. Penyelenggara menilai ada perubahan risiko yang signifikan; 
b. terdapat kebutuhan pengawasan dari Bank Indonesia; dan 
c. terdapat perubahan pedoman penerapan APU, PPT, dan 
PPPSPM berbasis risiko, National Risk Assessment , dan 
Sectoral Risk Assessment. 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (5) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
Kewajiban pelaksanaan customer due diligence antara lain dilakukan 
oleh Penyelenggara yang melakukan penerusan Transaksi terhadap 
Pengguna Jasa yang berhubungan langsung dengannya termasuk 
penyedia barang dan/atau jasa (merchant). 
 
Pasal 15 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
 Huruf b 
 Penggunaan sarana teknologi dan/atau elektronik yang 
memadai dan dapat dipertanggungjawabkan antara lain 
dapat berupa: 
a. pengisian formulir elektronik yang disampaikan melalui 
laman, surat elektronik , aplikasi Penyelenggara, atau 
lainnya; dan/atau 
b. penambahan sejumlah data biometrik, seperti swafoto, 
sidik jari, atau lainnya. 
 
Pasal 16 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
 Huruf b 
 Cukup jelas. 
 Huruf c 
Basis data lainnya yang relevan dan sah digunakan yaitu 
basis data yang dimiliki oleh pihak yang memiliki 
kewenangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

[Halaman 29]
7 
 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
Contoh sumber dana yang sah dalam hubungan usaha dan/atau 
Transaksi antara lain gaji, hasil usaha, dan investasi. 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 20 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 25 
 Ayat (1) 
Pelaksanaan asesmen mandiri (self-assessment) dapat mencakup 
sebagian aspek manajemen risiko yang dimuat dalam pedoman 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM berbasis risiko dalam rangka 
memastikan pemenuhan risk based approach. 
 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (5) 
 Cukup jelas.

[Halaman 30]
8 
 
Pasal 26 
Penerapan prinsip tertentu antara lain prinsip follow the money yang 
dilakukan melalui: 
a. pengawasan terhadap pelaksanaan penundaan Transaksi oleh 
Penyelenggara; 
b. pengawasan terhadap Kelompok Usaha; dan 
c. pengawasan terhadap Transaksi Penyelenggara berdasarkan 
tipologi: 
1. placement, merupakan diartikan fase menempatkan uang 
yang dihasilkan dari suatu aktivitas kejahatan misalnya 
dengan pemecahan sejumlah besar uang tunai menjadi 
jumlah kecil yang tidak mencolok untuk ditempatkan dalam 
sistem keuangan; 
2. layering, yang diartikan sebagai memisahkan hasil tindak 
pidana dari sumbernya yaitu aktivitas kejahatan yang terkait 
melalui beberapa tahapan transaksi keuangan; dan 
3. integration, yaitu upaya untuk menetapkan suatu landasan 
sebagai suatu 'legitimate explanation' bagi hasil kejahatan. 
 
Pasal 27 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “ketentuan Bank Indonesia” antara lain 
ketentuan mengenai kewajiban menjaga kerahasiaan data. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Sanksi administratif sesuai ketentuan Bank Indonesia antara lain 
sanksi administratif sebagaimana diatur dalam ketentuan 
mengenai kewajiban menjaga kerahasiaan data. 
 
Pasal 29 
 Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Huruf a 
Cukup jelas. 
 Huruf b 
Yang termasuk rekomendasi hasil pengawasan adalah 
penyampaian hasil pengawasan Bank Indonesia kepada 
kementerian, lembaga, atau pihak lainnya. 
 
Pasal 30 
 Ayat (1) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
 Huruf b 
Yang termasuk pihak tertentu antara lain pihak ketiga yang 
bekerja sama dengan Penyelenggara atau pihak terafiliasi 
lainnya.

[Halaman 31]
9 
 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
 Ayat (1) 
 Huruf a 
 Cukup jelas. 
 Huruf b 
Angka 1 
Laporan perubahan kebijakan dan prosedur tertulis 
penerapan APU, PPT, dan PPPSPM disampaikan melalui 
surat yang memuat substansi perubahan disertai 
lampiran kebijakan dan prosedur tertulis terkini. 
Angka 2 
 Laporan rekapitulasi penundaan Transaksi mengacu 
pada format laporan dalam pedoman customer due 
diligence. 
Angka 3 
Laporan kerja sama pelaksanaan customer due diligence 
oleh pihak ketiga mengacu pada format laporan dalam 
pedoman customer due diligence. 
Angka 4 
 Cukup jelas. 
Angka 5 
 Cukup jelas. 
 Huruf c 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (5) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (6) 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas. 
 Ayat (3) 
Mekanisme penyampaian l aporan ke PPATK ( laporan Transaksi 
Keuangan Mencurigakan , laporan Transaksi keuangan tunai , 
laporan Transaksi keuangan Transfer Dana dari dan ke luar 
negeri) dilakukan sesuai dengan tata cara yang telah ditetapkan 
PPATK, seperti melalui aplikasi pelaporan PPATK.

[Halaman 32]
10 
 
Pasal 34 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
 Cukup jelas. 
 
 Pasal 36 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 39 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 42 
 Cukup jelas.